
زُون چُھہ اَکھ نازدار کانۍ، ژیہ رہنہ والے اَکھ نُند کُنہہ گَامِچ منز، جِتھ اَکھ ہیوان دَریا مَزدار آب بہیوان چُھہ۔ اَمِس گَامِچ منز رِیت رَواز تہ زِندَگی ہند شِکل سادہ تہ صِرف مزہ دِیار چُھہ۔ گَامِچ نہ ژیہ وَسعَتِچ سَرکارِ تعمیری مَنظَر چھُہ نَوکھ سِتھ وُچھان، پر اماں تہ بابا، بہن تہ برار، اَمُن یار مِتر تہ ہمسایہ چھُہ گامِچ دِل ہند شِکار تہ نَوکھ سَلطَنَت ہندس رِکھیوَل۔
اماں چھُہ زُونِ ہند مَنز پَنُن نازدارِک نِکہ اثر وُچھان، یوان چھُہ اُسُن چُھون پُرانہ کَہ نِضَر تامِچ یاد کران۔ تُمول اوس تہند ژِتھ شَروشاری مزہ، یِتھ خانیواری چُھہ خَواس مُکھ تہ چشِم سرگَرمان، ژیو اَمُن آسُن ژہ کَہ دِل صَفا تہ مَحَبَّت منز تہِر ژوان۔ اُنہہ زَمَنِ منز چُھہ کار زِندَگی ونُن آسان، ژیتھ نَوکھ دَروازہ رُوحانی تہ مالی دِنیاہ گَتہ کھُلُن۔ اماں چُھہ روزہ رَوگار منز وُنن، “یی چُھہ گُوبَر مَنز میوہ یِتھ، یِتھہ چھُہ ژِوان اچَرہ پیدا وُنن۔”
گَامِچ ہند ماحول
اَمِس نُند ماحول منز، زُون چُھہ گَنظ کران نَوکھ زاوُنِ ون. جاڑے ہند سَری منز آسُن کبھی نمبردار ہند کھَر منگِتھ رَوشن چراغ, ژیہ تہ وُنن یِتھ آسُن مسلسل تامِچ شِکستگی مَگر اسِکھ چُھہ حَوصلہ مِلدِتھ. گَامِچ نہ لَمپوں چُھہ تیل ہُند گَپُن وُنن, تہ راتیوان گھُر گُر ٹِم وُچھان ژیتھ پانوُن حَسرت تہ نَوکھ خواب. گَامِچ بچے چھُہ شِین ہُند تِرنہ مَنز پیشی چھیڑان, یا مَعرفت ہند کونی کنَہہ بَزان پنَنہ امَد تہ وَجد. یِونِ وُنن کہ یادِگار آسُن وہار وارُن, گھَرہ منز چُھہ دَدہ پردادہ ہند کتھ کہانیاں ورد کران.
اَمام باڑہ تہ مسجد چُھہ ایک ساتھ کھَرُن، تُچھ وُچھ انِتھ سَچ کِتھہ کہ گَامِچ منز چُھہ اِتحاد تہ سَہ یووُن، ژیتھ ناتی دوہ منز لوگہ پاندِت تہ مسلمان اونہہ وچھن تھَوُنہ چُھہ بَنیادی دربارِ اخوَّت. زُون چُھہ نَوکھ آین وُچھان تامِچ، کودنہا وُنن کہ ژُس منز نِگرہ تامِچ چلن، شانِت تہ خُلوص مَسکن چُھہ یِتھ۔ گَامِچ پنجیتھ کتھان, میونَتھ کنَہہ چُھہ اَکھ غلام رَنگا اصُل تہ کُرہہ سادگی، دوجھن منز ژُلاوُن نِہار نویکہ نُذَر.
زُون ہند بچپن ہند یامُد
زُونِ ہند بچپن اوس شَنگارِک: صبح سہَری منز، آسُن تُموُل کھِنوَنِک رِواج، پہیلی تُموُل چھُہ اماں کران گَرم پانی منز دَرچ، دِتھ ژُمہَوار تامِچ خَارا (خمیر) تہ شِیرچه, تہ اَمُن سُرکھ چُھہ زُباتھ منز مزہ. گَرم تُموُل سِتھ چُھہ ہریس تہ مُکّہ چین (چائے) گَذَر مزِدار یوان. دِن ہند رَوچ گھران اوس زُون چُھہ پنجیتھ آمد و رفت مَنز سَرگیار کران, تہ سکول تلِتھ پڑھان منز تھاخ کران.
گَامِچ سکول اوس نِکہ زِندُکی رَوانے ہند جَرے, یِتھ آسُن اَکھ ملہارِک سَنَد ماحول ژتھ بچے تُکہ تُکہ وونہہ گشِتھ پڑھان. کھِلونچُھہ کُرتے, بُچھی, ساپی تہ ڈاندہ گُلی, یِوان بچوں آسُن یِتھ لوڑون تہ خُوشی روان. زُون چُھہ گُذار کران تامِچ نَوکھ دور, وونان “ایمِس جایِہ چُھہ سُہکھ تہ مَحبَّت, گَر اوس کشمیری ہند روَنق ہمہ شمول.” سَرِکھ تہ دِن مُکھ منز, بچے کَلہن ہند داستانِنس وُنن جِیوَن راہ, گَتھ اونہہ وُنن مَاضی ہند صِفت, تامِچ بچُن یووان کہ پَنُن زِندَگی کران ارتقا.
خَانِدان ہند تشکیل
زُونِ ہند خاندان ژیتھ چُھہ اماں بیہِ رَوُن (دیورانی), پورہ چُھہ پنَن پُور زِندَگی ہند تصویر. نور محمد, زُونِ ہند بابا, چھُہ گَامِچ نمبردار ہند سِہ گَپھ, لیکُن اوسُہ ڈِگَر تمرَگ تہ اَبزَروَر. وُنن آسُن کہ نَمبردارِک گھر چُھہ ذمہ داری ہند نِشَان, رَواز ہِلاوان گَیَو کہ مَجبُور لوکھ چُھہ آمِدن تہ دوایہ کرن مَشورہ. بابا چھُہ گوو خَیال کران کہ زُنواری ڈگ سائنس تہ انصاف منز آسوُن آدمِت دِکھون. یِتھہ اوس چُھہ نَمبردار کلہن ہند تَرجُمہ اَوان, جِیہن چُھہ حالان تہ مُشکِلات منز مارگ وَشُد کران.
بیہِ طرف آمینہ خالہ, یِتھ چُھہ زُونِ ہند اماں ہُند زن مِتھ, اوسُن ہمیش برُن منزل گَیَو آوُن, وونُن اُنہہ خَوشحالی تہ نِگرہ خیبر. زُون چُھہ کَہتھ اندرونی اطمینان حاسِل کران, یاَمایہ کہ یِتھ گھرُن ہِند رُوحانی حَسُن چھُہ ایک اسرار. سَرگیار یی چھُہ روز آوُن تہ جانے کیِتھ بیہ وُنن: “عرشِ زمیں ہِند رِہایش مَنز انسان چُھہ غُلامِک رِند, پر حرکت ہند خُِلوص ہی چُھہ ژُنڈ پوُرے کران.”
موسم ہند کارگُزاری
گَامِچ اوس مہِیں ماهِ ژیتھ سماوُن, نش, ڈھل, ژھڑی تہ چُھومن تہ رُکنز موسِم. روژان جاریں برف پوش منز رَوشن شُرہ ٹیج, ایشام وانِچ چُھہ چراغاں گَل تُند ہوُن. گرَمیاں منز چُھہ زُون دریاہ گُذر بَرشوتھ, ییتھ اوس ارماں تہ خیالاتہ ہند بَہار. یِوان بَہار منز گُل لالہ, سُنز, ییمِہ آسُن زَعفرانی خوشبُو وُچھان تامِچ اَکھ خوئیندوَل تصویِر.
زُون چُھہ معطِر یادِگار نوکھ ژیتھ پَرمول مَحوظ کران. بَہار رَوچ آرُم تہ خودنمائی کران, یتھ چُھہ سیٹھ سِتم دریاہ لبُن, کودنہا پَیل وچھِوان گُل تہ گِیتھ, تہ ژونِ بچُن سخت حالات منز مالَک تہ وَصلہ مَحسُوس کران. یون چھُھہ زُون وُنن, “رَعنائی منز انسان چھُہ بہت رُوح پرور احساسھ پازیاب کران, تہ بَہارِچ موسم چھُہ یِتھ احساس منز زِندہ گِیوان.”
پرانے اَکھ واقِیہ
امیسرہ آکھ ڈکھ آفت وُنن, یِتھ گَامِچ منز اوس اَکھ نند بن مَوجوَد. اَسِمان تہ دَرِیاہ منز چُھہ تیُند راتِوان گُرگِر, بَرفانی تودہ آیہ تہ کچھ گھر تہ وارہِ وچھتھ گُذر گژھ. اَمہ حادثہ اوس خوفناک, پر اَمُن لوکھ چُھہ محبّت, میل جول تہ سَہیووُنِ سند تاوَن منز وتِھ زندہ رہان. زُون وُچھان آسُن اُس سنگین حالی, بابا اوس لَٹ سپورٹہ کران, گَامِچ آسُن یکجا تہ سَنیہ سُلجِھوان تامِچ بَدسورت حادثہ.
اَمہ چُھہ ونَن کہ پَنُن زِندَگی منز چُھہ شامِ غم, پر یمی شامَن پشت وُنن یمہ گژھائی, دھُپ اَزان نِکلِوان. زُون نِگلِتھ اَم میکُونتھ تجربہ کران, گَیَوان اماں سِتھ, “وچھ, آسمان پھِیر پَنُن رُخ بدلِوان, ومہ پھِیر زِندَگی ہند سورَج چُھہ تامِچ نِکلان.”
گَامِچ ہند خوشی تہ تہوار
گَامِچ منز اوس پتھہ خاص وکھ تہوار منان, یِتھ اندرہ نَماد چُھہ نسل در نسل چَلن. شادی بِییہ, عید تہ لَسہ, فیسٹیول منز چُھہ خوشی تہ موسیقی ہوُن, کِل کاریاں تہ دَودَم. شادی منز, وَن وُن, روُف, چَکرى گیت, گَتھ آسُن گھر دھُن گوزار, زُون چھُہ اَمُن نظارہ وُچھان, تُتی وُنن, “کاش میری زِندَگی ہمیش اَسی خَوشی سِتھ گُذر ریہ.”
وندہ چوڑ, هَیرَت تہ پَنُن نُند رَیت رَوواج چُھہ یِتھ تہ یووان. گَامِچ لوکھ حُلوہ, حَریسہ, تہ یِم دوسرے پکوان تیار کران. ذائقہ منز چُھہ خوشی تہ شکرانے ہند پیغام. یَم چُھہ پاناوان یووان, وُنن, “دوہ ہَوے کہ ساری کائینات منز کھِترِگان خوشحالی, تہ امینز وُچھارِتھ سَنز رہان.” زُون چُھہ اَم تہوار وُنن ایک موعجِزہ کہ کینہہ کتھ منز انسان چھُہ کم تُند, پر چُھہ مِلاپ منز آتھ آزان تامِچ مِلُن.
اَمُن لوکھ ہند باہم اتحاد
گَامِچ اوس اکثر پُرانہ بَتن, جِتھ کَلہن ہند وار روایتی آکھ چھُہ جَلوہ گَر. ہونزان منز چُھہ یوان یاد, یِوان وَجود کہ بَٹ تہ مسلمان ہند آمن اوس زِندَگی ہند عام دستُور, ژیہ چُھہ یِتھہ تارِیخ ہند شاندار صِفَت. بابا اوس وُنن, “وچھو, ییلہ گَامِچ منز چُھہ سَشاستر تامِچ مُناسبتِک حال, یُتھہ اوس کوئی لنگر چَلان تامِچ شاہکار محبت. آسمان چُھہ اوہ مَنظَر وُچھان.”
زُون چُھہ گَھنچِتھ یادنوِشت پَندن, گھَرِتھ اوس یوان تحریر کران نَوکھ کتھ, مگر اوس نِکہ شرمَندان کہ چُھہ پنَن سوزِ دِل وُنن ییلہ شوق مِلدِتھ. گَامِچ وُنن, “کٓرِ تہ وُٹھ, میونَتھ لہجہ منز تحریر کر, یمہ ہونزان پڑان تامِچ بَہار مُختصر آسُن.” زُون چُھہ شُرُوع کران لکھن, آسُن نو رکھن کہ کشمیری زَبان ہند لیکھ اوس مَحبت ہند اَکھ جام, یِتھ گُذَر ہرنہ اوس رمزال بَزُن سانہ.
زُون ہند پہلا نَوکِھ شِعر
ایک روز سہ پہَر منز, زُون چھُہ چانِتھ دھوپہ مندی منز بیٹھن, قلمہ کَپھ کَہ نَن چھُہ گَتھ. چُھہ لکھان:
“دِل چُھہ آوَز، کیا چُھہ روان،
سَوُنہ چاہام گُوم ژیہِ دِوان،
گُل وُل نیچھُہ رُکھس تامِچ وَنَن،
تَوِي تِکس منز مَحَبَّت چھُہ سَنَن.”
اَمہ چُھہ زُون ہند پہلا تُجربہ, اوس تامِچ اندرہ میون خوشی, وونان, “لُکھن منز آسُن نظیر, پارہ وُنن اوتھ نَوکھہ ژِوان.” اُس گَچان بابا سِتھ نَش یاد اَکھ شوق مَحسوس کران, اماں سِتھ چُھہ چوون کہ حلم تہ خلوص منز شاعرِی چھُہ سفَر وُنن, تامِچ زِہار رُوح مُتحَرک کران.
تعلیم تہ بےقراری
گَامِچ سکول منز زُون اوس نِکہ رَوچ مگر سُرچان, بیہ کاث مضبُوط تہ سائیَنسی مضمون اوکھ کھشتھ, زُون اوس کُنتہہ ادب سِتھ واریاوان. اَمہ چھُہ پَنُن گاش, وونان کہ “میں چاہان شاعِرہ بنان, پھِیر یِوان لوکھ ہند دِل نرم کران.” استانی رَحِمت بیگم چھُہ یِمہ الفت وُنن: “پڑھان ژِتھ اصل مزہ, زندگی چھُہ یِتھ برون پَکُن. شاگردے, تامِچ آزاد زِندَگی ہند بھی خوائن.”
زُون چُھہ ہمیشہ بےقرار حال منز کہ زندگی منز اصل بنُنہ کےنہہ چُھہ. کتاب ہند صفحَن منز چُھہ یِیہ روحانی آبشار, زُون یِہ کران جذبہ تہ نَوکھ خواب, کہ بَہار صورَت نو اند یِوان آسُن. ییلہ گَامِچ چند کتاب آسُن کَلہن ہند رِوالو, زُون چھُہ وُنن کہ “کینی قدر حیراں چُھہ کہ کَلہن آلوہ وارِتھ گیوان, مَگر ژُکھہ قلم چُھہ ہَتھن منز آوان.”
اُنشورہ المناک کتھ
اَکھ دوہ اوس زُونِ ہند تِرنہ مُنہ لَمب. گَامِچ منز کِسی دوجھن بیَبن منز وُنہہ چُھہ ڈژان, وُنیا وولان, تِم چھُہ اَن وُنَن تہ مالہ حیوان. زُون چھُہ وچھان اُس مظلُومِک حال, یوان اُس رَحم تہ اَدَب خاتوُن, وونانس گھر آکھ تہ اَمُن واری کھَوکھون, دوا لَگاون. اَمہ اوس انسانیت ہند دَر جُل, وُنن اوس زُون “کِتھہ چھُہ ہم زِندَگی تھَون, اَمُن انصاف تہ شفقت منز ہی آلیان.”
خانہ بدوش ہند ملاقات
زُونِین تامِچ اَکھ دن مَلاقات گژھ خانہ بدوش لوکھ سِتھ, یِتھ اوس گَامِچ پاسش تُچھ دِن شُرگزار کران. یِمہ لوکھ چھُہ دُنیایِ ہند بیگارِک تامِچ گَومِت یُفم, پیدل پتھ منز نِقل مَکانی کران. زُون اوس گوو کُلہ خیال: “یِم آزادی سَگکھ وُنن, براوان زِندَگی منز شاہی.” یِوان اسنان یتھ لوکھن وچھُن تامِچ اَکھ زاوُنِ گام: گَھٹ کشِمکش, بڑی خاطر, مگر آزاد فِضا هِند شاہی مَرتبہ.
نئے سپنے تہ لَکھُن
راتہ وچھِتھ زُون چھُہ سَوچان نَوکھ سپنِہ, اوس اسکُن بےچین, تارِوں چھُہ گاش پھوار کران, ژُس منز چُھہ خیال هِند شُعلہ اُٹُھلان: “میں ییلہ ٹِم لکھسان, لوکھ چھُہ ایمِس منز صَوت یِوَن پاناوان.” تہ چُھہ کران سارکھ نوہا رَوستار, ہُتھہ منز قلم تُند یِوان, کاغذ منز زُون چُھہ کاغذ چِھلون, وُنن, “کُہنہ رُوح منز پَوشن, میونَتھ باتھن خیال.”
پژھ رَویتھ زُون اوس بناوان ایک ناول ہَیَتھ, پارہ یِوان تھوڑے کتھ, تھوڑے شِعر, تھوڑے خواب تہ تجربہ. ایمِس منز چھُہ گَامِچ ہند فُضیلت, کشمیری رَواز, یہیہّتھ اندرونی خُوبصُورتی ہند ذِکر. زُونِین اُمِید چُھہ ایمِس تحریر سِتھ لوکھن چھُہ آرامِ دل, یاَمایہ خوشی تہ یگانگت احساس مِلُن.
اس حصے ہند اختتام
ایمشِر حصہ منز چُھہ زُون, یِم زِندَگی ہند سادہ پرسکون مراحل وآشکار کران. اماں اوس تامِچ لووان, بابا اوس طاقتہ وُنن, بیہِ وُنیوان تامِچ تعلیم ہند دوکان, تہ پنُن بچپن چُھہ گُواہ نرم نظارے ہند. ییلہ یوان شام اوس پاندِتھ سماوار، ہَوٹھہ منز گَرم چائے, گَپھ تہ ہَنسی وننا, زُون چُھہ تامِچ خیال کران:
“کِتھہ چُھہ زِندَگی؟ چُھہ اَکھ نظر, اَکھ ناگاہ, اَکھ شکر. ییلہ یہ نظر مَتن کودنہا گَچان آزاد, تامِچ خوشی ہند پھول پوُرے واون. ییتھہ منزل میں چُھہ زِندَگی ہند سِہنا, ژیتھ شام اوس, صُبح تہ بَہار اَزن گُل پھُٹن.”
زُون چُھہ اگلے صَفحَن منز گَذر سپنُک دُنیاہ تہ نِگرہ رُوحانی جذبہ کران. بَرون وونن چُھہ، “شیریں زِندَگی ہند ہر قدم ہی چُھہ حسُن چھُھٹیوَل، مَگر وارِہ ٹھیک نظر گُمتھ درکار چُھہ یِتھ رَمز چھُہ مَعنوُن مَنز آزاد.” امیسرہ گیوان زُون از ایک فرحت تہ ایک گُہرن سیون, کِتھہ نَوکھِ خواب آور تہ تامِچ نامعلوم ممکنات کران نِگاہ.


دِن گزرتھ، زُون ہند اندرونی بیداری چھُہ رفتہ رفتہ آنکھ بُدھیوان کران۔ صُبحاند رعنا رنگ اوس تھوُنہ گامِچ پتوُن، ژِتھ اوس پھِیر دریاہ ہِند چھاپ تہ بَہار چُھنی وانِتھ۔ زُون اوس روازانہ سکول منز پڑھان روان، ژِتھ اوس یَتھہ زِندَگی ہند نَند لَمحات گَدرانگ چھُہ آسُن رَوِش واری واری سنوارُن۔ پُہیہ محبّت تہ احترام چھُہ اُسُن اسطارہ مَحسُوس کران: اماں بابا ہہ وُنن، “پڑھو تہ اچھی مارگ وُٹھ، لِکھن منز چھُہ کھِن نَوکھ بَہار ظہُور کران۔”

کُرہہ نَوکھ زاوُنِک سفر
ایک دِن، سکول منز زُون چُھہ وچھان اَکھ نیا استانی، جِتھ ناؤ چُھہ سُہادا بیگم۔ سُہادا بیگم چھُہ دُرشَن، ظاہری بَہت ہی نرم طبعیت ہیک، لیکُن نیانہ وچھارش منز چھُہ بُہت طاقت رکھنے والی۔ تامِچ گفتار آسُن کہ طالبِ علِم چھُہ رُوح ہند وَلی، اور تعلیم چھُہ نہ صرف کتابہ منزل معنا رکھان، بلکہ زندگی ہند پیچیدہ مرحلہ وار سمجھان چُھہ اسند مضبوط سنگِ میل۔ زُون چھُہ وننا کہ سُہادا بیگم ہُند باتھن منز چھُہ ایک رغبت، ایک چُوانی ہند لہر۔
استانی گَپھ:
“اے بچو، وچھو کہ کتاب چھُہ نشانہ ہند پرچاوُن، لیکُن اگر تُمہِلِتھ زِندگی چُھہ تامِچ وُچھِوان، تامِچ اسرارِک راز چُھہ تِم یوان کھُلِوان۔ ادَب تہ شاعری چھُہ اوہ زینہ جِتھ انسان چھُہ پَنُن احساس گُمتھ کوشان کران۔”
زُون چھُہ اِمیس گَپھ مَنز گُم ہووان، وُننا اندر تامِچ کیہ نُندر جَل بُز ونِتھ۔ پُرانہ پاسہ اماں نِگرہ یوان گَپھ کران، زِہار چھُہ: “گامِچ نہ اوس کتابہ ہند اتھ شورِ شور، پر وُنچھہ سَا پنننہ کہانیاں مانَسون، زِہنہ منز چھُہ پنُنی گَتھییُن یادِگارِک تصویِر بنان۔” سُہادا بیگم ونِتھ زُونہ چاہیوش کہ پَنُن لِکھن منز، یا شاعری منز، ڈگ تراوان تاکہ زِندَگی ہِند راہ سَہل بَنِتھ۔

گامِچ ہند چنار تَلہ تش
سُہادا بیگم چھُہ چھُٹیاں دُرِم، تہ زُون سِتھ چند دوسرے طالب علِم گیوان اَمُن خانیواری چنار تَلہ، جِتھ اوس نَمبردار شِکار کران محفل۔ زُون ہُند بابا، نور محمد، اوس تہی پُر ذمہ داری، تامِچ اوس بَدھ ناتی حُسن وُنن کہ نئی نسل چھُہ اَم ہمائِت چاہان۔ چنارِ ہند بَغَلہ منز چھُہ بود تہراون زِندَگی ہند مُشک بار کہانیاں۔ زُون چھُہ نیمُز زور، “وچھو، پھِیر پرتھ کَہ چھُہ چنارِک سائے منز تھر اپنش، زِندَگی چُھہ نہ صِرف سفر بلکہ اکھ باڈشاہی سوچ ہند عَکاس۔”
محفل منز، زُون چھُہ سُہادا بیگم سِتھ شِعر پڑھان:
“راتیوان ژِتھ تارے کُندر آئین،
یاد یِتھہ من زر گھومِن دائم،
گَرچِہ چھُہ پَنُن آبِ حیات،
مَگر تلاشہ ہند رستہ چھُہ سَعِیِم۔”
محفل مَنز تالیاں بَجے، زُون اوس ہیجانِک خوشی محسوس کران، تامِچ باپُتھ گَپھ، “لا مہ شاہ! زُونی وچھ معصوم بچی اوس، پارَن وچھہ اوس ناگاہ شِعر گَوَناف!” سُہادا بیگم اند زِہن منز یِگ گاش پھوُر کران وُنن، “سارکھ صلاحیت کھلائون تول, یس منز چُھہ ایک بڈ روح پَنُن پیغام دِوان۔”

گھرہ ہند نیا منظر
چند روز بعد، چُھہ گھر منز ہُڑ گُڑ، بےبی (دادی) چُھہ بیمار۔ اوسُہ نسبتاََ ضعیف، گَدامبٓر کھِت لگِتھ وُنن، “ژُکھہ مَتھ چُھہ زِندگی دَوغہ، ییلہ بیمارِک حالتِچ منز چھُہ انسان، تامِچ گَپھ کران گِنزہ تکلیف تہ نیاز۔” زُون چھُہ بےبی ہُند خِدمت کران، مزاج پُرسی کران، بوڑھی دادی چُھہ رَحمَت ہند آسمان وُنن، گَامِچ بچُن وننا، “یِتھ بچی چُھہ شِیرین زَخت، ہیلہ آن چھُہ الَگ آفاق پیدا کران۔”
بےبی اوس کَہتھ روایتی حکمت اند بیبار، وُنن ایک خطہ چُھہ:
“وچھو، زِندَگی ہَنسُن چُھہ نارِیان چُھونی آسان نِش. خُدا چُھہ ساکھ زِندَگی بَکshُن، پر ییلہ لوکھ اَکھ وُنَن تہ اَکھ وُننکھ عدم تَوَجُّہ کران، تامِچ فِکر چھُہ ہمشیہ آزاد وُنن۔”
زُون چھُہ اَم باتھن اند نوکھ پَنُن پیغام ڈُھونڈان، وُنن: “بیمارۍ چُھہ انسانِک زِندہ بِلاونایک احساس، اگر ایمی منز کتھہ چُھہ زِندَگی ہند بھی شانِت تامِچ تلاش کران؟”

بڈ گامِچ سفر
ایک دِن سُہادا بیگم اوس طالبِ علِم نِش کیتھ ٹور جرگہ پران، زُون چھُہ ہمراہ، یِوان تامِچ بڈ گامِچ (قصبہ یا شہر) منز۔ یِتھہ اوس پہلا وار زُون وچھان سڑکاں ہند بُھیرنتھ، بازاراں ہند چَرخ تہ میوہ فرُوش, کِرواڑیان ہند آواز: “تمول، نادر مونج، نوُن چائے لیلو!” زُون اوس حیران چُھہ کہ گَامِچ پاسش دُنیا چُھہ تِکمژ کئی حسُن وُنن تامِچ غلغلہ۔ استانی وُنن، “وچھو، اَسنا شہران چھُہ نصیب ہند الَگ نمونہ, حکمت تہ کاروبار منز پھِیر پےج.” زُون چُھہ دروازھن وچھان، کہ دکانہ ہند اندر میوے، کپڑے تہ کتاباں بازاری مستعدی منز پایہ گاش.
بڈ لائبریری ہند دیदार
سُہادا بیگم چھُہ زُونِین ایک لائبریری منز لےآن، جِتھ اوسبہ ہزاراں کتاب موجود، ریکاں تہ عالمِ وادی ہند مختلف مصنّفین ہند کارنامہ. زُون چھُہ ملن “کشمیری ادب ہند تذکرہ”، “واگ وجِہ ہند پھلاوُن”، “لال دید ہند واشن”، “حبیب جالب ہند کشمیری ترجمہ” وغیرہ۔ اندر دِل منز اوس چُھہ ایک سنسنی خپھان: “سارکھ کتابں چھُہ انسان ہِند فکر اَنمول, یِم چھُہ دنیاہ منز رستہ دشَان، محبت فیروزاں تہ دانش ہند ژلال!” استانی وُنن زُونہ، “جن کتاب پڑھن چاہتے ہو، ونین، میں تیُتم مدد کران.” زُون چھُہ اَم چن کران:
1.	شاعری ہند مجموعہ: کشمیری لوک شاعِر چھُہ کنیہہ واری بُہت باتھن پیکر, اشعار منز چُھہ سرشاری.
2.	کہانیوں ہند کتاب: بیگ تاریخی کہانیاں, پرانی روایات تہ زِندگی ہند تغیرات.
3.	سِکولر ادبِک جھلک: مختلف تہذیب, مذاہب ہند واقعات تہ بینش.
زُون چھُہ کتاباں بازو کَتھ لپیٹان، سوچان کہ گَامِچ واپس یَلنی، دِل چھُہ شوق منز واریاوان کہ خُداوانیا مَنظر چُھہ سَنزا یوان۔

شہر ہند مشاہدہ
شہر اوس رَوَع ہیکَہ رہایِش، ڈانگر چُھہ تھوڑی، لوکھ چُھہ روزگار تہ کاربار منز مصروف، مگر سڑکن منز چُھہ پھیلِتھ غور طلب شور و غُل۔ زُون اوس ہان پرسوال: “کینی چُھہ انسان اتہ دوڑیوان، کیا چھُہ آمدن تہ هزینه ہند نِشانہ؟ باوان شُوق تہ دلچسپی چھُہ کتھہ چُھنی؟” استانی وُنن، “انسان چُھہ نِگرہ داوڑاون پَنُن دِیوانَہ مارگ، مگر بعض اوقات چھُہ لوکھ رُوحانی تامِچ غافل.”
زُون چھُہ شہرِک یاد لیوان کہ حسُن تامِچ کھل افسردہ یوان لگِتھ: آسمان پاسش نظَر، ژِتھ تامِچ ڈوہہ ذرا بادلن ہند سایہ, مگر تامِچ کَل غُبار نِگاہ کران بے چینی. چُھہ وُننان، “گَامِچ منز آسُن بےلوث ہوا، ییتھ اوس گَلِیاں صدقے تتھ۔ اتھ یوان چُھہ ایک اجنبِی کیفیت.” استانی جواب دِتھ, “سچ, پار شہر چُھہ بَد تفاوت یوان. کچھ لوگ آسُن ژیہ منزل ڈُگر نسار, یوان مال و زر منز ڈُوبن, فطرت منز وچھاں چھُہ کم.”

واپسی ہند رستہ
رات اوس پڑھان، استانی چھُہ زُون سِتھ واپسی گاڈی منز ہانگلان شہرہ تہ گَامِچ۔ بیہ طالب علِم نِش کشمیری گیت گان لگِتھ، اَمِ گیت منز کشمیری ساز تہ لوک رنگ چُھہ:
“ہہ یو یار مَنز بَتتھ پیالہ،
چُھہ نیَمے دِل چُونِ ونڈیالہ،
گاشی راتہ منز ژِونہ چُھہ اُمید،
گژھ پھِیر زِندہ کرانہ والی چنا لالہ!”
زُون چھُہ اَم گیت وچھان بَہت محظوظ، دِل منز چھُہ وُنن، “کینی چُھہ یِم لوک گیت انسانہ دل منز حسُن جگاون، اَمہ مرہم اوکھ تڑپ. وچھو کِتھہ چھُہ شان کہ رَوَد شہر، پر بُنِساسِچھ چھُہ بہار مَنز آزاد سانس.” ڈرائیور اوس ایک مزاحیہ شخص، مزاج وخُوش، وُنن “بیُہ پھِیر دور سفر منز وُنہیں، مگر یاد رکھہ کہ پنُن گَامِچ ادَب تہ پاچھُہ کولہ نَویوت.”

بےبی ہند حالت
گَامِچ وُپَسی زُون چھُہ پہلے بےبی سِتھ دیدار کران، وُنن “بےبی، میں تمس گِفتھ بڈ گامِچ! کتھہ عجب نظارے وُچھنم، یِیہ کتاب مراون!” بےبی چھُہ کمزور آواز منز تَمَنّا گَتھ وُنن, “مری بیبی, پھِیر درس لَپھ کومِتھ بیُہ بچن. لا لُچھہ میون زِندان چُھہ شرین, مادری رَوح اوس شیریں, پنُن رَوابت منز امن ناسہ مِلِتھ.” زُون چھُہ اَمہ گَپھ ہُنہ مزید پَنُن سوچ جھلسان.
اگلے دِن، بےبی ہُند طبیعت ذرا چنگ گژھ، ڈاکٹر نِموژ کالہ وُنُن کہ “الہamdُللّہ، بیہ گَپھ آسُن رَوستار بہتر.” زُون چھُہ شکر گُزاری منز وُنن “ییلہ ماں چُھہ دِل روشن، بَچن چُھہ آسُن ہِش یوان.”

سکول منز زُون ہند کارکردگی
سکول منز زُون اوس ہنہ کوئی بیہتر پسِ منظر، مگَر اَم آخری اِمتحان منز چُھہ اُس بڑی سَرسَری نشاندہی آمَد۔ سُہادا بیگم ونِتھ زُونہ “ویل ڈن! تُمہُن زِہنی قابلیت چُھہ چمکِتھ! اب کوشش کران کہ ادَب منز سَرگَرمی بعد نیز مَتنہ علوم.” زُون چھُہ مسکران وُنن کہ “میں چاہان کالِج تلِتھ بھی پَنُن لِکھن جاری رَکھان۔” دوسرے طالبِ علِم وارن رشک, لیکن وُننان چُھہ “بارکال, زُون چھُہ ییتھ بےحد شُوق.”

گامِچ منز اگِلا تہوار
گَامِچ اوس تہوارِک اختتام. اگلا تہوار اوس نوروز، جِتھ کشمیریان چھُہ استقبال کران بَہارِک سرسبز موسم. اماں اوس تہ اند تِکھار کران پکوان، رَوگَن جوش، ییگن وال، تہ زَعفرانی پلاؤ. لوکھ چھُہ اند وُننان کہ “چُھہ اج بسنت پَنچمی تہ نوروز ہک ساتھ. وچھو کِتھہ خُوشی!” زُون چُھہ پیشی چھیڑان اند مجلس، میوہ چُھہ پھیلاوان, سربراہانی عورت مَحفل شیناوار کران, گَامِچ بچے چھُہ باند گولے کران, ایک گونجتی ہنسی اُفق منز محو چُھہ.
سُہادا بیگم بھی تشریف لائی، زُون سِتھ مِلِتھ: “اَم تہوار چھُہ فرحتِن. وَیُن لوکھ جدید یُگ منز چُھہ بُہت پریشانِی, تُچھہ ڈوڈھہ تہ تاریکی. لیکُن یِم تہوار وُنن نئی اُمید، ہمیش گُذر شُمعِیک اُجال.” زُون وُنن “ییلہ گَامِچ اور لوگ اِکٹھے یوان، چُھہ خوشی دوگنی بَنِتھ، مِحَلِک شانِت ژیان.”

زُون ہُند اگلا قدم
اج، تہوار گَزرنتھ بعد، زُون چھُہ شام منز چنار لبُن بَٹھُن, کتاب کھُلن تہ لکھن منز بےخود ہوئیوان. وُنن تامِچ ایک نِگار:
“بہار چھُہ کھِلُن دلہ منز،
زَعفرانِک نازِک گل گُزند،
شامِ پاندِچ تامِچ آواز بَنن،
ژِتھ زُندہ رُوح آسانی فَنن۔”
اَمِش شِعرِک شَررانِک احساس، زُون چھُہ دیکھان دِلبَر کہ پَنُن ادبِک منزل وُژھان پاپر. یِتھ چُھہ بےبی، بابا, اماں دہ اوچھُن زُونہ “ژُوام دش, پنُن راہ وَتھ, ہمیش نئے گَل کودنہا کھُل.” زُون چھُہ وُنن، “وچھو کہ اَمُن بےلوث حمایت چھُہ میرے واسطے نُند گاش.”
سارین چھُہ خوش کہ زُون ہند نصیب چُھہ پَنُن بَنِتھ، ژِوان آیہ اَمچ زندگی منز بیَہ داستان چِھنوار. یوان اوس زُون شِکر کران کہ “جہانِک فِکر او یہ منز چھُہ آزَاردہ غَم، لیکُن اَمی کَہہ منز بھی چھُہ شانِتِک دروازہ بانہ کُلن. میں چاہان تہ بیُہ زال چھُہ چاہان تہ آزاد قلمِک بار اَمز رستہ رَوستار تران.”


زُون ہُند دِل منز ابھی بہت کچھ چلِتھ۔ بےبی ہُند بیماری منز کچھ سُکھاوَن آسُن، سُہادا بیگم سِتھ سکولِک پڑھائی منز مزید پیش رفت، تہ نوروزِک تہوار گُذرنتھ بعد، گَامِچ اوس سُرِینہ رُونق منز تامِچ آون۔ اماں اوس صبح شام گھرِک کام تامِچ مصروف، وُنن زُونہ: “دِرگا، اب تامِچ چند ماہ بعد تامِچ تمہیں اسکُن بڑا امتحان کرن چھُہ تیار۔ خدا کرے کہ تامِچ سبھ خَیر بیُہ چُھہ!” زُون چھُہ پنُن کتاب مزے بار بار وُٹھان، لیکھن ساعت بہ ساعت کَہہ نَوکھ خیال رَس کران وُنن: “میں چاہان پنُن ادبِک استعداد بَنِتھ بہت دوُر رہان۔”

چنارِک جڑِتھ مشتاق کَہانی
ایک دِن زُون چُھہ گامِچ منز پھیری ماران، چنارِک جڑ تَلہ لَبھ کَہ بیٹھن۔ اتھِو ناخُن دِن مِنز تہ بَرون سورج چُھہ دِل صَفا کران۔ زُون یوان وُنن، “چنارِک سائے منز آسُن پُرانے رازان گَتھییُن، اتھِو شاید میں بیہ خواب پِیرہ کران”۔ گَپھ منز یِتھہ اچَن اَکھ زال یوان، جنہ دیہاڑی ہند تھک مِتھ کھَینامیوان زاہِر آسُن۔ زُون وُنن: “السلام علیکم، بہن۔ کیا حال؟” یِوان زال وُنن، “وعلیکم السلام۔ میں چُھہ مشتاق بیگم، اتھ رَوزن تامِچ بنگارنِک میوہ بیہچان۔ لذت آفَرَین اوسُن تہ بِیہے گاہک یا وچھم دنہ.” زُون چھُہ تبسّم کران، وُنن، “مشتاق بیگم، تسی چُھہ ہمیشہ اتھ چنار تَلہ وُچھان. مے ژانن چاہان، کیا چھُہ یِم ‘بنگارنِک میوہ’؟”
مشتاق بیگم ہنسی کران جواب دِتھ: “مئیہ نانا چُھہ وننس کہ اِیہ بیگ دراصل اَکھ رواں مِشری سیپۍ ہُند سوغات گوو. لُکھنا ماگرہ، تامِچ آسُن یمی نووکھ جولیک مَحکُم. میں اوس مِنیکہ وچھم قُدم شُدب”۔ زُون وچھان اُس نَوکھ لفظ چُھہ پراسرار، وُننان، “نَوکھ جولیک محکُم؟” مشتاق بیگم تفصیل وُنن، “یُتھ اوس پُرانہ داستان منز، کہ کشمیری پانی منز کہِنی چھُہ دید مُلُن، انسانہ دل منز چُھہ پھِیر محبت ہند خزانہ. میں اوس کھِنڈرات منز لبھتھ ایک صندوقہ، یِمہ منز چُھہ چند پھَلیاں جِتھ سوغات وارسِتھ یوان.” زُون چھُہ اَمہ کتھ منز کِہی طلسم وچھان، اَکھ کھٹکا: “کیا چھُہ تتھ واقعی کوچھ جادُوئی قوت؟”
مشتاق بیگم وُنن، “میں نیوان کَہ تچھ یِم مَدَد کران، پر زِندَگی ہند راستہ چھُہ بٹہ ہرِل وُنن۔ یمی پھَلین چھُہ ظاہِر کِتھہ تہ خفی کِتھہ، میں ووئِم صرف اتھ چنار سائے منز یوں رَکھان۔ اوس روحانی مزاج چُھہ ایک خاص بیداری چاہان، یِتھ سَتھ انسان چھُہ سچِت پازیب.” زُون چھُہ سُننان حیرت منز، سُہ گَپھ بہارِک رنگ میں ڈوبَیتھ اوس دِل خشحال کران۔

پنّن کتاب ہند نئی دنیایِ
گھر وُپَسی، زُون چھُہ آیہ پنّن کمرا منز، کتابیں اور رَنگین کاپیاں سُنزان گژھان۔ اَمِش وُنن، “مشتاق بیگم ہند گَپھ چُھہ مَنز پَنُن اَکھ نوکہہ راز، سرگَرمی منز چھُہ ژور تہ سحر.” دِیے بَس زُون یوان اَکھ داستانِک صفحہ لکھن شروع کران، خُود سَرَپا اچَم وُنن، “کیا چھُہ میون تحریر چُھہ نَوکھہ حقِیقت بیَان کران، یا کہِنی تامِچ خوابِک دنیاہ خیالی کران؟” مگر قلم یُتھ اوس تیزی سِتھ گاش چِھیڑان:
“اَکھ نند گَامِچ منز، چنارِک سائے تامِچ اَکھ زال یِوان، یِم چھُہ میوہ بیہچان تہ کیہان گاش گوندِتھ. یوان عاشقِ ادب وننا کہ یِم میوہ چُھہ ظاہِر زندگی ہند پھُل تہ خفی تامِچ انسانہ دِل کے نشانہ تار.”
یوں زُون چُھہ ایک نئی کہانی شُروع کران جس منز تامِچ رُموز زِندگی رھسِتھ بَنِتھ، گَامِچ ہند ماحول تہ اَمِسرہ خُوبصُورتی تہ بَساط۔

بےبی ہُند گَپھ تہ رازنِگار
رات اوس، بےبی چُھہ نیم صحت مند حال منز بسترِہ بیٹھن۔ زُون چُھہ اسنا پاسِش آسن، ایک چائے کپہ بھی ہک نذَر کران۔ بےبی وُنن:
“میونی بچی، بونچ پرسکون یِوان آسُن تیُکھ سخَت رستہ۔ مجھی بڈر اُمید چھُہ تُیو زِندگی منز اَکھ میٹھ نَگین بنن، ییلہ آیُہ پنُن نور دِوان آسُن، ساری دُنیا چُھہ وُچھان گُلِتھ رَنگ.”
زُون چھُہ بامشقّت دل قابو کران، وُننا، “بےبی، میں چاہان باہرن دُنیا تلِتھ پنُن نامہ کمراوُن۔ بَد ابتدائی عُمر چُھہ، مگر خواب وُنن نہ انتِہا. تامِچ میں چاہان کشمیری زَبان ہُند خزانہ پننہ قلم سِتھ زندہ رکھاں۔” بےبی وُنن، “اللہ کرہ زِندَہ پنن، خزانہ چھُہ ہر زُبان منز، پر مادری زَبان منز چھُہ دلہ ہند گرمہ وُن. تُمہُن لکھن چُھہ جوان کِنہہ وچھِوان اَم جزبہ ایوان.”

سُہادا بیگم ہُند مُہم
چند دِن بعد، سکول منز اعلان گژھ کہ سُہادا بیگم چُھہ ایک ادبی مُہم چلِتھ. سوگامِچ, بیہ گاماں تہ گرد و نواحِچ سکولان منز بچے چُھہ شِعر و نظم لکھیوان، کہانیون گَتھیوان تہ پھر اکٹھی نمائش آسن۔ زُون چھُہ اِمیس پَل قدر کران، وُننن “چھا میونہ تحریر قبول کران؟ تمینہ دوہ میں بھیجیوان.” دوستن وُنن، “زُون, تیُہ اوس ہمیش اسٹار طالبِ علِم۔ تُمہار تحریر بنِتھ تہ اسُن نا ممکن کہ قبول نہ کران!”
زُون یوان شوق منز لِکھان نِستاوان؛ راتیوان چُھہ کافِی جاگيوان تامِچ صفحہ پُر کران نظمان تہ بندان۔ ناؤ اوس “صَدائے چنار”۔ وُننا اند نام رکھن کہ “ییلہ چنارِک پتہ اوس پَھیران زرد، وُلچھہ رُخصَتی چُھہ بیہ قدم هِند شروعات.”

گامِچ ہند ہلچَل
انوکھی بات یِتھ چھُہ کہ نَمبردار (نور محمد) چُھہ اِمسے ڈہانِتھ ایک کارواز بَنَوان کہ سکول منزان عالی کامیابی ملان زالچُن تہ لُکھن منز انعام حاصل کران۔ یوان بیہ ہیک لُکھہ: “میونِ پنَن از تامِچ ترقّی کران!” گَامِچ اوس فِخر محسوس کران کہ “نَمبردارِک بچہ چُھہ ادبی رَوِش منز شِیرازَوان۔ گمان نہ تھا کہ ییم زالِک اندر ترانہ چُھہ!” اماں وُنن زُونہ, “دِرگا, ہمیش سیدھے مارگ وتھ. رواج تہ ظاہِر لوگِچ گپھ آسُن ییلہ دختر بنے ایک قابل قدر مثال.”
دوجھن دِچھہ چُھہ بیئی طرح, کوئی وُنن, “زال چُھہ سمبلِک کاہہ بنان؟” کوئی وُنن, “یُہ چُھہ عالی رواں, مگر پر وہ لِکھان سُنان بےہ شک. مِتھ گے اتھ شاعری فروغی نہ!” زُون چھُہ کِہتھ دِل مضبوط کران وُنن, “یی منزان توُہ سمجھی نہ, ایہن چھُہ پَنُن چَلن. کُلہن تامِچ چُھہ حق, میں بھی پنُن حق استعمال کران.”

ادبی مُہم ہُند تقریب
بالاخر وہ دِن آیِتھ جِتھ سُہادا بیگم چُھہ ادبی تقریب منزان احتمام کران۔ سکول منز خاص مہمان چُھہ پنُن ڈپٹی ڈائریکٹر تعلیم, چند میڈم تہ سر اسکیول, یَمہ ناؤ اوس ایک معزز کشمیری شاعر. سبِ بچن چھُہ رولَہ تھَر, کسی نہ کسی نداز منز شِعر, کہانی یا مقالہ پڑھان۔ زُون اوس بیتاب, دل مجیسرہ دھڑکن.
وقتی پہَر منز نِگ رہِتھ, سُہادا بیگم چھُہ پکارتھ: “مِس زُون آئیں اسٹیج وچھی آن!” زُون چھُہ ہولہ خیال کہ “میون نَمبردار بابا وُچھان کتہ محسوس کران؟ اماں, بےبی, تہ ساری مسجودی ڈرون یوان بچن.” پَرم بَل جمع کران, اسٹیج تلِتھ یوان, دِل لَرزاں پر لہجہ مُضبوط: “السلام علیکم۔ میری نظم چُھہ ‘صَدائے چنار’.”
آسُن پنّن تحریر پڑھان شروع کران:
“صَدائے چنار، بادلِک چھاوُن،
پتھ اَک ژردی ژیہ دریاہ وِچھاوُن،
رازِ نہاں رُخسارِ زمین،
آسُن خَزن تہ راحتِ دین.
ییلہ پتھِ چھُھہ کھسکِتھ شُعُور،
کینی جُزو چھُہ خم کہ بَیُہ غفور؟
پانڈِتھ، بَٹَتھ، یا مَسلمانِک شور،
صَدائے چنار چھُہ پاناوان نُور.”
ساری مجلس چھُہ خاموش، پھر تالیاں گُونج کران۔ کشمیری شاعر وُنن، “سبحان اللّٰہ، اَکھ نند عمر، مگر لفظ منز چھُہ گَہرائی. گوہ شاہ کار نوآموز لکھاری چُھہ۔” زُون چھُہ پستہ قد منز عالی رُوح وُنن محسوس کران، یُتھ چھُہ چہرہ لال، لیکُن دِل اندرین سرور.

انعام تہ حوصلہ افزائی
تقریب ختمنتھ بعد، سُہادا بیگم چُھہ آون زُونہ سِتھ, وُنن, “زُون، مہرانی! تُمہار نظم چھُہ لوگ ناپسند کران کہ پسند؟ گمان نہ کرنم۔ میں وُننم کہ یوان بہت پسند!” زُون چُھہ خوشی منز, تامِچ گوو احترام سِتھ ہاتھ بَنون. ڈپٹی ڈائریکٹر تعلیم بھی وُنن, “اس بچی چُھہ صلاحیت، ہم چاہان یہ آگے وُن خالص کشمیری ادب پڑھان.” زُون اندر پھِیر عظم ہیجان. وُننا پنّن زِہن منز: “کینی بالا مقام منز سکتی ہوں پہنچان! گَڈی, بہترین لکھائی, ہہ ون گیش.”
شامان بابا نے زُونہ وائِن, “شاہ میریہ زُونی، توُن ہمارے گَامِچ چھُہ روشَن کرِتھ! میں گوو تہِ نَیوان سچی شُوق نَو ریون.” اماں چھُہ پکوان سُتھ حلوہ پکاوان، زُونہ وُننان, “لو، اَم موہرات روز ہند میٹھ, تہ تِمہ منز تمہاں ہند نِشانی پیِو. تیُوہ سَلَمَت رہ.” بےبی چُھہ بھی سُنتھ پکاران کہ “صد آفرین ماشاءاللّٰہ!”

مشتاق بیگم سِتھ وًنتھ یاد
رات او, چنارِک سائے ناچار زُون چھُہ مشتاق بیگم وُنن یاد کران. سوچان, “ییلہ میں بہارِک فضا منز لِکھان, شاید یمی پھَلین هِند جادُو میرے قلم منز بھی چُھہ.” اَمِس خیال وُننان زُون گَپھ کران بابا سِتھ, “بابا, اتھ گَامِچ منز آسن سُوتر زال مشتاق بیگم, یِمہ چُھہ بنگارنِک میوہ بیہچان. کیا تیُہ گَژھ پَنُن میوہ لِوان؟ مجھے لگان تہ یِیہ نَوکھ داستاں دِوان.” بابا ہنسا کران وُنن, “میں وچھم اِمِس زال آکھ دفعہ, آسُن محنتِی, سَرسِتی مِترانہ روِش ہِند۔ پر ایمش ماگرے یِمہ پھَلین ہند کتھ اوس ناوکھ جادوئی. یِیہ کتھہ چُھہ نوی کیہ؟” زُون وُنن, “یوان کہ پُرانہ خزانہ تہ سوغات چُھہ اسناد اُتھ میوہ, شائد تِمۍ اندر کِتھہ خاص اسرار بَنِتھ؟” بابا چھُہ ونِتھ تبسم سِتھ, “شاہ میریہ, اگر تُمہِن دِل زوردار چُھہ, آمُتھ چُھہ گَژھ مِنزان پتہ کریو.”


گَامِچ منز پرانی چنارِک سائے تامِچ زُون اوس مشتاق بیگم ہُند جادوئی میوہ ہُند راز سوچان۔ اوسُن ابھی ادبی تقریب منز پہلا ذائقہ پازِتھ، مگر بابا وُنن، “اگر تُلہ اَمِ سِراغ لُچھُن چُھہ، کتھہ گَژھ جوگی ٹھیوا تلِتھ تلاش کر۔” زُون چُھہ ہمت کران، تامِچ اندرین آواز: “یہ یقیناً کوئی پُرانہ ورثہ چھُہ، ییلہ انسان وچھان، تامِچ پَنُن رُوح التیام کران۔ میں یِوان مشتاق بیگم یوانتھ ونین: آیہ تُمہاری پھَلین تامِچ وچھُن نش.”

مشتاق بیگم ہُند تلاش
دوسرے صُبح زُون چُھہ جلدی اٹُھان، نَہارِک کھِلاس کران (تُموُل سِتھ چائے) تہ گَامِچ اندر پھیر ماران، چنارِک پتھ ناسہ کہ وہاں مُشتاق بیگم ملن۔ مگر آج اوس اتھ گَامِچ پتھ خالی: نا ہی بنگارنِک میوہ رُکھ، نا ہی مشتاق بیگم۔ زُون وُچھان اچَم، وُننان، “کینی چھُہ کالہ یِیہ گَیَو؟ شاید بیگم بنگارن چھُہ لِکچھ بِلایِتھ دُوجھن راہ۔” گَامِچ چو گرد چُھہ مٹیالی پتھ، زُون گامن وُچھان کہ اوئی نتہِ رَوان چھُہ.
وَندنہ کشمیری طریقہ منز تامِچ زُون پوچھان، “یا اللہ, مشتاق بیگم تامِچ کتھہ والہہ؟” پرسِٹھ اونگ گامِچ سِتھ گُزر گچھی بوڑھی گَامنی وُنن, “ہہ اَمُن آکھ آدھشام گَچر جرگہ سِتھ. وُنن یِون بہار کاروان منز کینہہ بیع کرن. ییکنہ توُن وچھہ یِے تہ چنارِچ سائے.” زُون چھُہ ذرا مایوس, مگر دِل منز پھِیر آواز: “ییم اسرارِچ حل چاہان. آج نہ مِلتھ چھُہ, سو ٹھیک, بیہ دِن گَژھ ڈوہی کران.”

سُہادا بیگم ہُند نئے منصوبے
سکول تلِتھ سُہادا بیگم چُھہ ساری کلاسن وُنن ایک اجتماعِک خبر: “ہا بچو, اگلے ماہ ہم کران ایک بڑا ادبی مُقابلہ ضِلع سطح منز. طالبِ علِم چھُہ اپنا اپنا مضمون، کہانی، یا نظم بھیجوان. بہترین نوشته چُھہ ریاستی سطح منز بھی پیش کران.” زُون چھُہ اندر خوشی مَحسُوس کران، وُننان، “آہا! یِہ موقِع بنِتھ پنّن قلم مَزید چلئون.” کچھ دوستن وُنن اُس ساتھ, “زُون، تُمہُن باید اشعارِک یا کہانی بھیجوان، تامِچ اچھا انعام یافتہ بنان.” زُون چُھہ مُسکِراون, مگر دل منز ناشاد کہ مشتاق بیگم ہُند قصہ ابھی ادھورا چُھہ. سوچان، “اگر میں یِمِ ہی ‘بنگارنِک میوہ’ ہُند راز داستاں لکھیوان، یوان شاید بیہ انوکھِی کتھ سُنان.”
سُہادا بیگم بھی آنی سِتھ وُنِن زُونہ, “میرے خیالِ منز تُمہار قلم چُھہ آزاد تخیل ہند دھارا، مگر چاہیے کچھ حقیقتِک بنیاد. ییلہ کَہہ چُھہ لوک کہانیوں منز, یا پُرانہ تہذیب منز, تامِچ میانہ کران تحقیق. تب یہ چُھہ بِہت دلچسپ بَنِتھ.” زُون وُنّن, “جی میڈم, میں کوشش کران کہ کَہہ نوکھی کہانی. بس ڈِرنہ کہ ابھی اخباری مُشاھدہ یِیہ نہ! تامِچ دیکھان کیا بنان.”

بےبی ہُند یادِگار کسک
گھر وُپَسی، زُون چُھہ بےبی پاسِش آسن, جو اب ذرا بہتر مریضی منز چُھہ. بےبی چُھہ روایتی تکیہ لگان نیم دراز تامِچ، وُننان: “زُون, آج کلہ چُھہ آپن سوچ۔ میں وچھُمن تُمہار تَظَبُط. کیا چھُہ نظِریہ اند چین؟” زُون چُھہ بےبی وُننن سب کچھ سُنان، مشتاق بیگم ہُند بنگارنِک میوہ، اسرارِک حقیقت، تہ سُہادا بیگم ہُند ادبی مقابلے ہُند امکان.
بےبی چُھہ یک لَمہا چُپ, پھر وُننان, “برون رام دِل چُھہ پھیر, میوانچ انِتھ اَمی کہانی چُھہ تھوڑی میون پُرانہ روایت. گھرہ منز ماہ رحمتی بُڈا وُننن: کشمیری پانی تہ جادوئی پھَلین کاہہ تھوڑی تھیں، مگر ییلہ انسان کھان تِم ناوکھ میوہ, تہ دِل اَچان وَسطہ. ناتہ ونہہ بھاشہ, نہ زات, نہ مذہب, صرف صداقت اَکھ ملمث بنان.” زُون حیران: “بےبی, تُمہار الفاظ آسن مشتاق بیگمِچ گَپھ سِتھ متصل, کیا تیُہ بھی یِم راز ژانان؟” بےبی کمزور ہنسی کران وُننان, “بچوان, میں گزران عُمر, سفر کیِتھ بڈی روٕ۔ ییلہ زِندَگی چُھہ بَنِتھ, لَنچ بوُن کَہہ آشکار آسُن.”

بابا ہُند ڈِتھ ٹوَر
اگلے روز بابا (نور محمد) چُھہ زُونہ وُننان, “شاہ میریہ, تُمہار دیکھِتھ یہ اسرارِک پِچھ لَدھ وچھان. میں چھُہ اج شہر منزل کاہہ کام. تِمہِ پاسِش چُھہ لازِم کہ تِمیں بخشِتھ گَژھ. مگر بندہِ باس کہ تُمہُن سریاحتھ آزاد. گَژھ مشتاق بیگمِک تہ مشتاق کر پتہ.” زُون چُھہ خوش ہووان, وُننان, “بابا, میں ونم چنارِک پاسش, یا آسُن شاید کلہن میلہ چُھہ، تُتی بِہ یکجا وچھان.”
گاڑی واتھ گَامِچ نسqarان, زُون ہُند اماں وُننان, “پر ییلہ کالہ مزِد سفر چُھہ طُول, یمی بچی واچھی ڈِرنہ ساعت.” نور محمد اوس شرارَت سِتھ وُننان, “ہَیہ, تیم چُھہ لُگ چُھہ. شوق باہراناتھ تُلبھ کرتھ ہُنزان دِل آزاد.” اماں مُسکرایان, زُونہ دعائیں دِتھ پھِیران.

میلہ ہُند سماں
گَامِچ پاسش ایک ذرا وَسیع میدان اوس, جِتھ اوس مہینہ واری میلہ لگن. زُون آسُن کتاب تامِچ گمانی کہ مشتاق بیگم بنگارنِک دُکان لازمی تُتی ملن. یُہوچ زُون چُھہ رستہ تکیابن پھِیران, لکَھلوگ آسُن, کھلونا فروش, میوہ فروش, کپڑیا دکان, مصالحہ دکان. خیر زُون وُچھِتھ اَکھ قِبلہ, جِتھ اوس دوچار زالن آوان یوان, پھل تامِچ صندوقہ رَخت. اُمید سِتھ زُون چھُہ ناو بوزوان, “مشتاق بیگم! مشتاق بیگم!”
اتھ منز یکا یک ایک زال سَر گھوم آوان, وُننان, “ہیں, زُونی! تِہِ گژھ کتھہ ڈُھونڈان مِکَو؟” زُون چُھہ راحت مَحسوس, وُننان, “وائے خُدا, میں لگچ بُہت تلاش کران تِمہار. کل چنار تَلہ گیوان تُمہُن نہ پازِتھ. میں چاہِوان تُمہُن یِہ راز اندر کھٹ وچھاہ. یہ ‘بنگارنِک میوہ’ کیا چُھہ اصل رُوپ, کیِتھہ یِیہ ملِتھ؟”
مشتاق بیگم ہنسا کران, “کنیہہ چھُہ رازانِگار, بچی. تُمہارا تلِتھ اِمُس حقیقت تامِچ پار کرنے واسطے معرفت درکار. تامِچ تمیہ یوان گامہ منزی نژ نُند, پھر city میلہ منز گژھلان. میں یوان شائد کُچھ بییہ جگہ. لیکُن اگر تُلہ عطا چُھہ ہِمت, یِوان یوتھ بیاوان تکھ.” زُون وُننان, “مِی چھوڑ, میں چھُہ تیار. لیکن گھرانا ڈر چھُہ گان.” مشتاق بیگم وُننان, “تُمہان ووکھنہ بیہ ڈر, میں تُمہچ برداشت اَکھ ایلِتھ. آؤن ساتھ.”

بنگارنِک جوگی ٹھیوا
زُون سِتھ مشتاق بیگم گَژھ دور, میلہ پاسش وچھan, جِتھ اوس دریاہ کلہن کنارے مَحل نما کھنڈرات۔ زُون چُھہ والِلہ حیران, وُننان, “اَمھ نور گژھ مہہ اَن جَستُ؟” مشتاق بیگم وُننان, “میں اوس نانا پَسھ یہیں پوٗرس یاد کران. تِم وُننان کہ اَمِس بِناوَت منز آسن رِہایش پُرانہ سیّاح, جنہ درِیاہ پاسِش اَکھ باغ باند متھن. وہاں اوس بنگارنِک میوہ زخیرہ. مگر ییلہ حالات بدلن, باغ تہ مَحل ونز نم وعار. بس کچھ بچ باقی.”
کھنڈرات چُھہ اندرِک ہمّت سِتھ پانَوُن. زُون وُچھان چند گِری پڑی دیواریں تہ پتھ. چھت نَی, سیڑھیاں تہ صفہ. مشتاق بیگم بہ دروازہ بِنہ ایک سیاہ کھلُک منzan گاچھاں, زُون سِتھ ساتھ. اندر اوس جِبیار مٹیال فرش, تہ روشنی کمزور. مشتاق بیگم تہ زُون نے موبائل فون اَو غچ کران بہار روشنی. اُتھ اندر چُھہ اَکھ ٹوٹی ہوئی لکڑی سِتھ صندوق. مشتاق بیگم یوان صندوقہ چکھان, زُون چھُہ وُچھان بچی ہوئی پھَلین, کچھ ڈرایِتھ شکل.
مشتاق بیگم وُننان, “بچہ, یِیہ گَردمیں چھُہ پِنہان. اوس نانا ہُند روایت کہ کِتھہ آمانگہ, کیہ زِندَگی قوت چھُہ چُھنیوان. یہ پھَلین چُھہ بُنِساسِچھ محبّت ہِند رمز. جس انسان جنہ تِم نت, تامِچ نیا در کھُلِتھ زندگی منز.” زُون چھُہ کوشان ہووان, وُننان, “دمِینے بیگم, تُمہُن کیسے لبھی اَمِچ وجہ؟” مشتاق بیگم جواب, “میں وُننم, بچہ, یہ طُرگوم اے, پر دراصل انسانہ اندر یوان شورِ حق, تامِچ پَنُن گاش یِوان فانوس.”

پنُن تجربہ
زُون آسُن دھیرے ایک پھَل چُمان, اوس سخت چھلکہ دار, مگر چھوت نرم. مشتاق بیگم وُننان, “سمبھَل! بہت احتیاط. اگر تُمہُن واقعی یہی چاون, تامِچ ایوان اندر ایک شمع رکھو. ییلہ پَنُن اندرین صداقت موجود ہی نا, تامِچ ییہ پھَل چھُہ بے رس.” زُون چُھہ ایک طرح ہولنس مَحسوس, سوچان “کیا اصل کانہ اوس, کیا ایِہ عقل نِسیان چھُہ؟”
مشتاق بیگم وُننان, “ایمِس تاب نہ بنے کہ ہران بندہ وچھی تامِچ کچھ حاصل. پر تُمہارن اندر چُھہ حس پَنُن رُوح ورُیوان. کھول ییہ منز سوز. اگر قلمہ ہند رقص تُمہار جیوان چھُہ, تامِچ اَم پھَل منز مستقبلِک نقشہ بھی ملان.” زُون چُھہ لےتھ, آنکھ بند کران, ایک دعا سِتھ یا رب یہ کیا کہانی چھُہ؟ مَنزال چُھہ بازِگَر خوابناکی احساس, جسم منز ہلکی کپکپی.

کہانی ہُند بیہ تفصیل
مشتاق بیگم چھُہ یِتھ کھنڈرات منز بیٹھن, دوایک اور تھیلیاں بھی کھولان, جِمی منز شاید بقیہ میوہ سورکھ-سرخیوان, کچھ ملِتھ جھان. زُون وُچھان, “اَمہ چھُہ توُن بناوان مِل آمانگہ؟” بیگم وُننان, “ہہ, پنَّن کاروبار چھُہ. میں یِتھ پھَلین تھوڑے تھوڑے لےان, شہر منز بیچان. لوکھ اوس زیادہ گِرفت ناخبر, مگر بعض حالن منز یِیہ میوہ تامِچ زِندگی منز نیا رنگ لاوان. تُمہُم پتہ, لوگوان فرِش پھَل یا خشک میوہ ہی وانان.” زُون ہنسی کران وُننان, “ہوں, مگر تُمہُن اسِند گَپھ تہلاوان رنگ بس نوکھ.”
وہیں بیگم وُننان, “بچہ, ییلہ زِندَگی منز پوس چُھہ, تِم چُھہ اوشار بناوان, گَپھ کہ کشمیری کہ آفاقی. میں یوان بچِن, والدینِ ہُند جَدائی بعد مجھن رِہایش نہ رہی, تامِچ نانا گھرہ گیوان. تتہ گوو اَمِ میوہ, یہ ژانِتھ تہانی صندوق, جِند ونْے کہ ورثہ.” زُون چُھہ افسوس کران, مگر اندر حد تک احترام مَحسوس, وُننان, “کَہہ دُکھ آزان, ماگرِہ تم ہمتِک مثال.” مشتاق بیگم مسکراوان, “زندگی چھُہ محتاجِ انتظار نہ, ایک گَل منز سب بدلن.”

گھر وُپَسی ہند خواہش
وقت گزاری, شام اوس ساتھ. زُون وُننان, “مِین دِل چھُہ حکم, میں چُھہ گھر وُپَسی کران, بےبی انتظار. مگر یہ ‘بنگارنِک میوہ’ ہُند قطرہ مانگِتھ لے گژھان؟” مشتاق بیگم وُننان, “ہئی, تِہ بھی ہِمت چاہان. یہاں چھُہ لے-ان لَبھے, مگر ییلہ تامِچ گھرہ منز وننا, ایک دن چُھہ رکھھ, رازِ نِگاہ اندازِ ہم.” زُون دِل منز خوش, وُننان, “وادی ہند کونہ کونہ چھُہ عجوبہ, تامِچ میں شُکر کران. تُمہُن بھانِتھ بَس خیر.” یوں زُون یوان داہ نکلان کھنڈرات گوہ رَوان, باہر دریاہ کندِتھ گاڑی وتر ملن. بابا نرم گرم طبِعِت سِتھ زُونہ پوچھلان, “کیا زیارت گژھ پائدار؟” زُون چُھہ مسکراوان, “شُکر, نَوکھ جنم آسُن.”

بےبی سِتھ پھر بات
گھر یوان رَواتھ, زُون پہلا بےبی سِتھ کالام کران: “بےبی, میں وُنن یِیہ راز اَب سمجھو. مشتاق بیگم چُھہ یِیہ پھَلین کوئی مِثال بنایوان.” بےبی اُچھَن وشہ وُننان, “ایمِس بنگارنِک ظاہر کیا چُھہ؟ کون جانہ؟ شاید رُوح ہُند تسکین, یا محبّت ہُند انعام. جب یِیہ کھولان سہی, تُمہُن بنان بییہ مَنظَر.” زُون چھُہ محوِ فکر, “میں شائد زِندَگی منز ایک تجربہ کران, دیکھاوان پَنُن قلمِک الفاظ ہُند تاثِر.” بےبی وُننان, “اَخ محبتُن پھَیر انسان اَنمول بَنِتھ, لیکُن حِرص نہ بَن. سفَر زیاده اہم.”


زُون ہُند ذہن منز ہنوز “بنگارنِک میوہ” ہُند خیال بُہت گُومناں چُھہ۔ آخری حصے میں، مشتاق بیگم نے اُس کھنڈرات منز زُونہ ایک بظاہر پُراسرار سی صندوق دِکھاون، جِتھ اَمِ میوہ چُھہ دِتھ پاتھ ژانان کہ اِس میں ’محبت ہُند رمز‘ یا کوئی روحانی قوت مَنحوس۔ زُون اوس اَکھ پھل ساتھ لاون، لیکُن مشتاق بیگم وُننان کہ “ایہ تامِچ مزید سنبھالنا درکار چھُہ۔”
گھر وُپَسی، زُون روزاں سوچان: “کیا میں ایہ واقعی کھولان، یا اپش صرف دیکھلان؟” بےبی چُھہ احتیاط مَنز گَپھ کران، اماں تامِچ چُھہ یقان کران کہ بچی نک شوق یِتھ بَخر ناگاہ نِشی آسن۔ بابا حوصلہ دیتھ، “لا مہ شاہ، کبھی رُوحانی اسرار چھُہ آدمِت مضبوط کران، کیونکہ ضِد کہ عقل ہند نَجات تامِچ یِوَن حل.”
سُہادا بیگم ہُند ادبی مقابلہ بھی قریب، زُون چُھہ حیران کہ کیا اُس کہانی ہند بنیاد اَمِی ’بنگارنِک میوہ‘ تامِچ رکھان؟ یا کوئی اور کتھ لکھیوان؟ لیکھن اندرین آواز وُننان، “اَم شئے چھُہ میرے اندر مسکن، شاید میں اسی پِہلِس آزاد ہونا سِیکھان۔”

پھل ہُند پہلی جھلک
ایک صُبح، بےبی اوس فجرِک نماز پڑھن، زُون اوس جگ گژھوان سحرِک تازگی محسوس کران۔ کمرا منز زُون چھُہ صندوقچہ کھولان، جہاں اُس نے ایہ بنگارنِک پھل رکھا تھا۔ سُرخ و زرد پٹیوں والا چھلکا اوس ذرا سخت، مگر اوپر ننھی سی دراڑ نظر آوان—جیسے خُود پھل کھلنا چاہن۔ زُون چھُہ اِمیس دراڑ پیرہ اُنگلی سِتھ ہلکی چُھو کران، ایک قلیل سی خوشبُو باہر آیہ۔ وُننان، “سبحان اللّٰہ! یہ تُند خُوشبُو چھُہ زعفرانی گلاب سانہ ملان۔”
چند لمحے زُون حیران ہوئیں، پھر بابا پاسِش گیوان وُننان, “بابا، وچھو چُھہ ایہ کِتھہ عجیب مہک دیوان!” بابا وُچھان, “ہے، واقعی نازدار گُلابی باس.” اماں بھی آیِتھ, “بِســم اللّٰہ! ییلہ اِمی چھُہ کوئی قدرتِک نذیر, توُن بَد نَوکھِ خیال کھتھ کر. سُنتھ لیکن احتیاط لازم.” زُون چھُہ تہِم ووننان, “ہاں اماں, دراصل مشتاق بیگم وُننس کہ ایہ میوہ چھُہ کئی انسانہ لکُھ مطمئن کران—بشرطیکہ دل صاف ہو.”

سُہادا بیگم ہُند مشورہ
سکول منز اُس روز زُون نے فیصلہ کیتھ کہ استانی (سُہادا بیگم) سِتھ یہ واقعہ ذکر کران—مگر نہ ساری کہانی، صرف یہ کہ “میرے پاس اک پُراسرار میوہ چُھہ، جس میں ایک عجیب خُوشبُو.” جب وقفہ ہوا، زُون چھُہ سُہادا بیگم کولِتھ یوان تہ آہستہ آواز منز وَنان, “میڈم، میں پَنُن ادبِک مضمون لکھنو چاہان اَکھ سحر انگیز پھل پِہلِس. کیا ایہ بہتر رہان؟” سُہادا بیگم تَوجُّہ سِتھ وُننان, “یِیہ توُہ سراسر تخیل لگِتھ, مگر تجربہ بتان چُھہ کہ کشمیری لوک کتھ منز پھل، دریاہ تہ چنارِک بَہت علامتی معنی آسن. اگر تُمہار لکھائی منز روحانی رَمز چُھہ تو ضرور لکھ.” زُون چُھہ سَکَن، وُننان, “درست. ایک نصیحت تامِچ اور وچھاں؟” سُہادا بیگم وُننان, “کہانی کِہمیہ بھی لکھیوان، دِلِک صداقت تہ لوک تجربہ پَیوند رکھ.”

مقابلہ کے لیے لکھائی
زُون چھُہ گھر وُپَسی سری نند قلم کَپھ وُٹھان تہ تحریر کران—عنوان: “گراسُن میوہ ہُند راز (بنگارنِک زاوُن).” پہلے سطر لکھِتھ:
“اَمِس پھَل منز چھُہ گُلابی باش، تہ یا شعلہِک رنگ, نَوکھِی رَوَد کہ بہارِ جوانی. مگر زِندگی ہُند اصل جَیلوار چھُہ ایسِک پردہ تامِچ الٹاوان۔”
زُون وننان اپنے آپس, “انہہ یِیہ بُنیاد رکھا. اب آگے یوان محبوبِک کہانی.” یوں چار پانچ صفحات تک لگاتار لکھان جاری رہا۔ کبھی توقف، کبھی نیا بند لکھان۔ ہانگہ موڑان: “کشمیری لوک انگرامی تہ چُنار رِیت اند یہ میوہ چھُہ ایک سفیرِ محبت؛ پاندِت تہ مسلمان، بوڑھی تہ جوان، سب ملیں گامن.” رات اوندیوان چُھہ زُون مگن, شمعِک مانند آنکھہ چُھنور, مگر دِل گرم.

بنگارنِک میوہ کھولنِک کشش
تحریر کرنتھ بعد، زُون چھُہ پھِیر صندوقچہ کولِتھ یوان, وُننان, “ایمس منڈتھ ہی حلم رہان نا. کبھی کھولۍ وُچھان اگر اندرین حصہ کھُلہ میوہ چھُہ کس رنگ؟” بےبی آیہ، پوچھان, “کیہ کرنزہ؟” زُون وان, “میں اَم پھل رَکھِن سوچان, شاید کاٹھی وچھان!” بےبی وُننان, “ہئی, پر احتیاط. وُنن تھے مشتاق بیگم کہ جیوان نہ بناوُنیں وِکھارن. پہلے دِل منز یقین درکار.” زُون چُھہ خراموش, مگر اندر تجسّس۔ بالآخر وُننان, “اچھا بےبی, اسہ ڈَھایک تھوڑی دیر…” لہٰذا زُون اون دِل قابو کران, صندوقچہ بند.

اماں کی فِکر
اماں چُھہ شبِ وار دیدار وُننان زُونہ, “میونی بچی, تُمہُن ادبِک مقابلہ کیامژ گَژھ تیار؟” زُون آسُن بولان, “ہاں اماں، تقریباً تیار. کُچھ صفحے لکھے، نَوکھ انداز رکھا.” اماں وُننان, “یوان چھُہ خداوان کرہ تامِچ کامیاب. پر یاد رکھ, عِلم تہ زِندگی ہند توازن برقرار چھُہ ضروری.” زُون گوو شرمندہ: “وائے اماں, میں پڑھان بھی کران, لکھان بھی.” اماں دلجوئی سِتھ وُننان, “یی بلکل ٹھیک. بس میں چاہان تُمہُن بہترین پنّن جمال.”

بےبی ہُند شفاء اور گَامِچ زنانی مِجلس
اگلے روز بےبی چھُہ بہتر مَحسوس کران, دَرور (پڑوس) منز ایک مِجلس تھیوان جہاں عورتاں پوشاک تہ پکوانِک گَپھ کران. بےبی فون کران اُتھ یوان, امّاں سِتھ بھی گئیں. یِیہ مِجلس اوس سردِی ہند گُذر, مگرگَپھ منز گرماواُن. زُون نہ یوان, کہ اُس کامِ ہند شوقیں چھُہ. بےبی وُننان کچھ بَدِ اینچ, “گامِچ لوکھِن چھُہ پنّن مسائل کہان, پر روایتی طور زال چُھہ اپنے دِلِک درد کم بولان. میں وچھان گَپھ کران, یہُن شاید تکھ کچھ اعتِبار سِتھ کم کران.”
مِجلس منز ایک بوڑھی, حسیناں کھُر, وُننان: “باز سُوتر زال آسُن مشتاق بیگم, زُون نامِک بچی سِتھ دھیرے پُراسرار کم کران.” بےبی وُچھِتھ بار, مگر خاموش. وجہ کہ مشتاق بیگم چُھہ بڈوانِک ماجرا, پِنُن حالات, زُونِین ہِمت. بےبی بھیتھ وُننان, “یہ باتِک تار بس رمز مانٕز, شاید تینہ بہتر ژانان.” باقی زالن وُننان, “ٹھیک, پر گَچھہ میلہ منز واتھ لُگس اُن آہ.” یِم گپھاں اند چُھہ میل جولِک گنگا بہان, مَگر زُون ہُند جہان منز ابھی زیادہ سوچ.

پینشنری محلّہ
مِجلس گزرنتھ بعد, بےبی ہُند طبیعت یِتھ بَہتر, گھر وُپَسی وُننان, “بیٹی, میں آسُن ایک پرانا جانکار آدمی سِتھ مَتھنا چاہان, جِتھ ناؤ چھُہ راجی ناتھو جی. کینہہ وثوقہ وار کہ پُرانہ پِیران او یِمِ پھَلین چُھہ. تُمہُن گژھ مِنزان آشنای.” اماں گھبراوان, “کنیہہ چھُہ ضرورت؟” بےبی وُننان, “یہ اسرارِک کتھ چھُہ, شاید تِمہار بچی ہُند بھَلہ.” یوں قرار پایِتھ کہ اگلے روز زُون, بےبی تہ اماں ترہ گژھان اُس پینشنری محلے تلِتھ.

راجی ناتھو جی سِتھ ملاپ
پینشنری محلہ اوس مَندِر تہ مسجد پاسِش, ایک بڈِکھ پوسھ تہ ویران سڑک. اتھِو اَکھ مکاں چھُہ ہلکی رنگتِک, سامنے پھیر یِکاوتر سبزہ. دستک دِتھ اندرِک آواز آیہ, “کون؟ آئو.” بےبی تہ اماں, زُون ساتھ, اندر یوان. اتھ ایک بوڑھا صاحب, لمبی داڑھی, لرزاں مگر آنکھِ مَضمُون سِتھ چمک. بےبی وُننان, “سلام علیکم, ناتھو جی, میں اوس ڈِک پکروز گامِچ یوان. تُمہار عیادت کہانس. ساتھ میون بہو تہ نند.” ناتھو جی اوہ smiling: “ارے, آؤ بیساہ. میں چُھہ مَل یا مفتی نہ, پر یِم بُڈ عُمر آسُن کیہہ بَتھا ژِوان.”
اِمیس احوال پُرسی نِش بےبی کہانی شروع کران بنگارنِک میوہ، مشتاق بیگم، زُون ہُند تحریر تہ شوق. ناتھو جی متوجہ, چُھہ کبھی تسبیح پھیران, کبھی وَنان, “ہاں, یِیہ ہمہ عشقیَہ داستان, پر ییلہ پُرانہ زال نزدِ من وُننان کہ دریاہ کنارے یِیہِ میوہ تھلان. میں یقین کران یِیہ محض ایک علامتِک نشان چُھہ.” زُون درمیانِ گَپھ چھُہ وُننان, “علامتِک کیسے؟” ناتھو جی, “بچی, پُرانے گُرس کیہہ کہ محبت, یکجہتی, اور انسانیت ہند فروغ چُھہ اس میوہ ہُند اصل. جب انسان واقعی مخلص, تامِچ یوان کھولان دل تہ برون.”
اماں وُننان, “مگر اس خُوشبُو تہ ڈِفرِنٹ رنگ چُھہ حقیقت نا؟” ناتھو جی ہنسا: “تیرے قَسم حقیقت, مگر کچھ راز کشمیری فِضا منز ظاہر, کُچھ غائِب. اصل انگیز جَڑ چُھہ ہماری دلِک لہر.” زُون اوس خاموش, لیکھن اندر آرزو جاگِتھ. “میں آگے کیا کران؟” ناتھو جی وُننان, “یِیہ میوہ اگر مکمل کھولن چاہہ, کچھ بند دروازہ انسانہ اندر سے کھُلِتھ. شاید تِمہار شاعری چُھہ اول دروازہ.”

واپسی ہُند ارادے
گھر وُپَسی، بےبی تہ اماں کچھ تھکھانون مَحسوس کران, زُون چُھہ اذانِ مغرب پاسِش پنّن کمرا تلِتھ آسن. صندوقچہ آکھ وار کھولِتھ وُچھان کہ اب ایہ پھل کچھ اور نرم بنان. دراڑ ذرا وسیع, مہک بھی تیز. زُون وُننان, “ناتھو جی وُننان کہ میرے دلِک دروازہ کھُلِتھ تامِچ پھلِک راز ظاہر. کیا میون لکھن ہُند شُوق یا عظیم محبّت وُنِتھ؟”
رات اگلی, زُون تامِچ لکھِتھ ایک نیا بند:
“اندھار منز روشنی ہُند پتھ,
بے نام میوہ, بے حد رزق,
ییلہ دل کھُلِتھ, جامِ حقیقت اَمش.
لوگہ منز آسُن محبتِک عزت,
تِہ ہی چھُہ رازِ بنگارنِک فطرت.”
یہ لِکھ اتھ زُونہ lagta confidence دِتھ. وُننان, “میں یِیہ بند اپنے مقابلے ہُند مضمون اندر بھی ڈکھیوان.”

مقابلے کا دن قریب
چند دِن باقی، سکول کھُلنتھ بعد سُہادا بیگم چھُہ طالب علم نِش آخری تیاری کران. کہِنی بچی چھُہ مضمون کتاباں سِتھ سرسَری, کہِنی چُھہ جشن ہند منظر, کہِنی سائنس منتخَب. زُون چُھہ بیحد اُتساہ, کاغذ جُلد بَنایا, اوپر لکھِل: “گراسُن میوہ ہُند راز” – مِس زُون، کلاس دہم۔ دوستن وُننان, “زُون, تِہِ کہانی کچھ پریوں والی سانہ لگان! بس جیت تِہِ ہی سہی!” زُون شرمگین مگر ہمت وار, وُننان, “دِرگا, کوشش گُذَر کران. نتائج خداوان رِکھ.”
سُہادا بیگم بھی وُننان, “میں تامِچ بہت پُرامید چُھہ. کشمیری زَبان منز ایہ نوُکھِی صنف لکھن کم چُھہ تعریف کے قابل.” زُون وُننان, “مِیں وارہ طالب علِم بھی لِکھتھ. ہمارے گھرہ ہند ماحول چھُہ قریبِ فطرت، تامِچ تصورات پراں.”

بنگارنِک میوہ ہُند آخری امتحان
شام ہی چُھہ، مقابلے سے ایک دِن پیشتر، زُون چُھہ انفرادیت محسوس کران کہ پھل کی مہک گھر اندر پھیلِتھ. اماں وُننان, “کیا ایہ کستوری تہِر وان، کہ گھرِک کونہ کونہ مہک.” بابا ہنسا, “یار, ایہ ہماری زُون ہُند نوکِھ عِطر سِتھ!” لیکھن زُون زانان اصل بات, صُندوقچہ کھُلا رہ گژھ, دراڑ اوس اب واضح, گلابی رَس چُھہ ذرا ٹپکان. زُون قریب یوان, پہلی بار دِل کی لرزِش, “میں کھولان؟ اگر اندرہ گُلسارِک بیہ کہانی چُھہ؟”
کُشادگی اند یُہوچ یوان پھَل چھیلنے کی جرأت. مگر یاد مشتاق بیگم ہُند الفاظ: “دل صاف تہ نِگار سادہ.” زُون چُھہ “بِسم اللّٰہ” کران, دراڑ ذرا کھولان, ایک چھوٹا سا رَخسارِ مُرغابی رنگت بیجِک طرز سامنے۔ سُرخ کرن جیسے اندر چُھہ چراغاں. یِیہ دیکھان زُون رو trembling, مگر ایک عجیب سکون: چُھہ اندر ایک چھوٹا “گوشِہ قلب” جیسا. زُون وُننان, “سبحان اللّٰہ! کیا اِمی منز روباہ ہند سا؟ یا شمعِک سیال؟” دفعتاً ایک نرم آواز جیسے سرگوشی: “تمہارا قلم آپریچ کران.” زُون نے گَھبران یوند, مگر ہمّت باند ھلوان صُندوقچہ. بیک وقت خوشبُو بڑھان. زُون محسوس کران کہ دِل منز نور بنگارن.


راتِوان آہستہ آہستہ ڈوٚہ منز ڈِھلِتھ، زُون چُھہ پنُن کمرا منز بیٹھن۔ بنگارنِک میوہ ہُند دراڑ چھُہ اب ذرا واضح، خوشبو ہر سُو پھیلان۔ زُون گاہے پاس آوان، گاہے پچھو ہٹان کہ مبادا یہ خوشبو سَر چڑِھ کے بولے۔ دلِک اندر اَنواں اَنواں جذبات وخُرش کران: مقابلی تحریر، مشتاق بیگم ہُند سربستہ احوال، بےبی ہُند حکمت کے جام، تہ ناتھو جی ہُند مشورہ—سب ملِتھ ایک ہی وقت منز محشر بپا کران۔
اماں دروازہ کھوٚلن آوان تہ آواز دِوان، “بیٹی، میں صُبحاند سانہ سفرہ درشیوان چُھہ—بیہ رِشْتیدار منز نِک تہوار اوس تہ دعوت چُھہ گژھان۔ تِو پِس رہہ گھرہ، بےبی تہ بابا دِین ساتھ میں۔” زُون قدرے اُداس وُننان, “اچھا اماں، اللہ رکھِتھ۔ میں اتھِو مقابلے سپر کام کران۔” اماں گَپھِتھ ایک بار پھیر وُننان, “اللہ تہیح مدد کران، نصیب ہوند شال۔”

مقابلے کا دن
دوسرے صُبح، زُون چھُہ جلدِی اُٹھان۔ نور محمد (بابا) تیار یوان زُونہ سکول ترکان، جہاں مقابلہ ہُند ابتدائی سرگرمیاں آج ہونی چُھہ۔ بےبی اوس گھرِک آلاؤ مِتھ نیم زنگار، مگر حوصلے سِتھ وُننان, “گژھ زُونی، میرے دُعا ساتھِکھ۔ خدا یژانہ دِلان مضبوط.” زُون چُھہ بوسہ دِتھ بےبیہ ماتھے، تامِچ گاڑی مِتھ نکِلِتھ۔
سکول پہنچنتھ پتہ گژھ کہ آسُن دو اقسامِ مقابلہ:
1.	زبان و ادب کا مقابلہ (کشمیری/اردو/انگریزی)،
2.	تقریری مقابلہ (صرف اردو یا انگریزی)۔
زُون نے صرف کشمیری مضمون بھیجوانے کی تیاری کی تھی—عنوان وہی، “گراسُن میوہ ہُند راز”۔ سُہادا بیگم نے اسے جمع کروایا۔ تہ اعلان گژھ کہ عصر کے بعد نتائج ظاہر کران۔
دیگر بچُن کے والدین بھی آئے، استاد بھی موجود۔ لوکھ چھُہ اسکول صحن منز طرح طرح کہانی و نظم لکھیوان۔ ایک ہَلچَل، ایک ہُڑبُونج، مگر اَنمول رعنائی۔ زُون آپری تحریر چُھہ اپنی سیٹ منز ٹِکیوان، کھڑکی پاسِش کھڑی، باہر چنار کے پَتھ وُچھان تہ سوچان: “یہ میری کوشش چھُہ ایمِ اسرارِ میوہ پتیانہ وافِی کران؟”

اچانک مشتاق بیگم کا ظہور
دوپہر واوقتِ بریک، زُون چُھہ جمّع طالبِ علم ہمراہ کوریڈور منز ٹہلِتھ۔ یکایک دیکھھان کہ اسکول دروازہ پاسِش کوئی زال چُھہ کھڑی: اوڑھنی لَمبی ٹِکیوان، ہاتھہ منز ایک تھیلی—وہی مشتاق بیگم! زُون لپک یوان، “مشتاق بیگم! تِہِ ییتھہ گژھ آئیوان؟” مشتاق بیگم ذرا مسکراوان, “بچہ، میں گوو میلہ بعد بیہ گام منز گَچھی۔ تمچھ مقابلے کتھ مجھے سُہادا بیگمِک زریعہ پتہ گژھ، میں وانجھُوم مبارک کرن یا دِکھان تمہارا حال۔” زُون خوشی: “واہ، ییلہ ابھی توں نتائج نہ آیِتھ، کیسے مبارک؟” مشتاق بیگم, “میان یقین آش, تُمہُن جِدھر محنت، پَنُن راستہ روشن.”
سُہادا بیگم یہ سماں وُچھِتھ آگے بڑھان، “ارے، مشتاق بیگم! آؤ، اندر آئیے۔ آپ زُون کی مہمان!” مشتاق بیگم ٹھہری مگر ایک جھجک, “استاد صاحبہ، میں راندہ زال، میلہ دَرِیش کہ بیہ ٹھیوا منڈتھ کم کران. مگر زُون اَوان کالہ موسیبت اند… مجھے لگا دِل دہ چیان، آہوچ مُبارکی دِوان.” سُہادا بیگم نے مسکراون، “یہاں خوش آمدید، ہر حال منز، کشمیری چُھہ یِمنِن میزبانی.”

زُون کا بےچین لمحہ
ظہراند قریباََ مقابلے کا وقت مکمل گژھوان، جج صاحبان قلم تہ تحریریں جمع کران۔ زُون کی تحریر بھی اَمِ زنبیل منز آسُن۔ سُہادا بیگم وُننان زُونہ, “شامان تقریبِک صورت اند نتائج اعلان آسن۔ تُمہُن گھرہ جائو یا اتھِو صبر کرن؟” زُون وُننان, “میون دِل چھُہ جلد جانن چاہان۔ پر میں ضرور اتھِو ٹھہران.” مشتاق بیگم نے اصرار کیتھ, “چلو زُون، تمہار انتظار کرنا ٹھیک. میں بھی آنگن منز بیٹھان.”
سہ پہر ڈھلِتھ، مجمع اکھٹا۔ اِک اسٹیج سَجاوان، پردہ لٹکِتھ، اسمِ سکول تختی لگِتھ۔ سُہادا بیگم تامِچ چند سینیئر استاد آسُن نظامت کران۔ ایک ایک کر کے کچھ طالبِ علم کے نام بُلایوان۔ کوثر نامِک طالبہ اُردو نظمِک ٹاپ کیتھ۔ تنویر نامِک طالبہ انگریزی مضمون منز دوسرا اِنعام۔ اب کشمیری زبانو اعلانات: تیسرے انعام ہند طالبِ علم: اذفرین نامِک لڑکی؛ دوسرے انعام ہند طالبِ علم: بشیر احمد زال…، اب پہلا انعام ہند نام: “زُون نَمبردار!” ہال اندر زوردار تالیاں! زُون کا دل دھک سے گِرِتھ خوشی منز, وُننان, “الہamdُللہ!”
سُہادا بیگم مائک اندر اعلان, “مِس زُون نے ‘گراسُن میوہ ہُند راز’ عنوانِک تحت کشمیری کہانی لکھی اور جج حضرات کے مطابق، اِمی تحریر منز روحانی گہرائی، لوک روایت تہ جدید فکر مِلِتھ جلوہ گر۔ مِس زُون، پلیز اسٹیج پر آئیں!” زُون پوری کی پوری کانپنتھ، مگر ایک عجیب سرور. مشتاق بیگم مسکراوان دوریوان بیٹھن، آنکھہ اند نمی کہ “میرے بچی چھُہ ٹاپ کران!”

اسٹیج پر پیشکش
زُون اسٹیج تلِتھ یوان, سُہادا بیگم ہاتھہ منز سند تھماون، ڈپٹی ڈائریکٹر تعلیم چھُہ پھول تہ ٹرافی دِتھ. سب آہستہ آہستہ زُون کی طرف دیکھِتھ تالیاں بَزون. زُون وُننان مائکِک پاسِش, “سلام علیکم… میں بےحد شُکرگذار سُہادا بیگم، اسکول انتظامیہ، تہ جج صاحبان کی، جنہ اَمِ تحریر پسند کی. اس میں میں نے کوشش کیتھ کہ کشمیری لوک کہانیوں ہُند رَوِش ساتھ، بنگارنِک میوہ ہُند ایک نیا رمز بَنِوان۔ اُمید چُھہ کہ یہ رِہبری تُمہار لے.” یوں چند جملے وُنِتھ, تالیاں ایک بار پھر گُونجِتھ۔
پیچھے نشست سی مشتاق بیگم چُھہ زُون دِوار وُچھِتھ اپنا آنچل چُوماوان, بےبی نہ آسُن مگر شاید دعائیں پہنچان۔

بابا کا ردِعمل
نور محمد (بابا) عصر وقت آیا، ہال اندر داخل۔ زُون نے انعام تھامے وُچھانو, بابا یوان چہرہ خوشی سِتھ گلاب, وُننان, “شاہ میریہ! میون بیٹی! توُن تو نَمبردارِک بھی نَمبردار اَزون!” سب مُسکرایان, بابا وُننان زُونہ, “گھُر دوور روژ سب جشن منان. بےبی اوس انعام ٹیلیفونہ اند موصول کرن.” زُون کے ہنسی واری واری پھوٹان.

مشتاق بیگم کے تاثرات
تقریب منتشِر، لوگ گھروں وُپس یا شہرہ ونزان۔ مشتاق بیگم وُننان زُونہ, “دیکھا، میں وُننم مبارک باد پہلے دُوان! یِیہ بانہ کل دس قلم منز. اب تامِچ دِل منز کیا چُھہ؟” زُون آہستہ آواز منز جواب دِتھ, “مِئیں چُھہ بہت سُکھ, مگر ایک لَمہ کہ مقابلہ ہوگیا، پھر میوہ ہُند راز باقی چُھہ۔ میں چاہان مزید لکھن تہ معلوم کران کہ عشقِی دروازہ اندر کیسے کھُلِتھ۔” مشتاق بیگم سر ہِلایان, “مُس شمہ شکریہ کہ تم رکھِتھ یِہ داستانہ زِندہ. میں لوگن چُھہ یہ خیال دِتھ, مگر کبھی سوڈ noth.”
سُہادا بیگم جو پاس بیٹھی چُھہ, وہ سنِتھ مُسکراوان, وُننان, “مشتاق بیگم, زُون کہانی منز آپ وُنہے اشارے سِتھ لکھین؟” مشتاق بیگم آنکھ دباوان, “بس تھوڑا بھید، تھوڑا بیان.” زُون وُننان, “میڈم, شاید میں پھر یہ کہانی مزید وسعت کران کتابچُھہ ڈَک.”

بےبی ہُند خوشی
شام وُپَسی گھرہ, بابا تہ زُون نے بےبی پاسِش ٹرافی تہ سند دِکھاون. بےبی آنکھہ نم کران, ہنستی وُننان, “ما شا اللّٰہ. میون زُونی چھُہ بڑھیوں نام کران! اب ہمیں یوان پَنُن پھیر آشیرواد کران: تم لکھن برقرار رَکھان. خدا کری اَمی منز انسانہ غم یاد آون.” زُون فاتحانہ لہجے منز وُننان, “بےبی, میں چھُہ وعدہ کران کہ میرے قلم منز محبت تُن ہی چھُہ رَوَن.” بےبی وُننان, “شیریں ستھ!”
اماں گھر نہ تھیں—وہ تو رِشْتیدارِک دعوت منز گئیوان۔ فون اند زُون چُھہ اماں سِتھ رِنگ کران, خوشی سُنان, اماں ہنس ہنس, “واہ دِرگا, میں گُذَر لُباو، توں چھُہ میاون گامِچ روشن کرتھ. خدا نصیب بھران!”

بنگارنِک پھل کا بدلاؤ
رات آئی، زُون چھُہ مکتبہ کمرا اند صندوقچہ وُٹھ, ایہ میوہ دیکھان کہ اب دراڑ زیادہ بَاز، اندر کچھ لال شگوفے جیسے نظر آوان۔ خوشبُو گویا پوری کَہانی بولان. زُون پس و پیش: “کہیں میں چاقو سِتھ ایہ کاٹان؟” مگر دل ونان, “نہیں، یہ تو از خُود کھُلِتھ چاہِتھ. ییلہ سمئیہ پورا.” ایک لمحہ گیوان زُون وُننان, “میں اسِند ایک قطرہ چکھان؟” مگر پھر بےبی ہُند نصیحت یاد: “خود سے نہ توڑان, احترام. ہر چیز زِندہ خواہ ہوسکتی چُھہ.”
اُتھِو زُون نے قریباََ بیس منٹ لکھنو جاری رکھا, سکول ہند انعام کو بنیاد بناوان, کہانی طویل کران۔ کیہہ نیا خاکہ چُھہ—بنگارنِک میوہ سے نکلِتھ آدمی درد کا شفا؟ شاید یہ اگلی تحریر کیلئے عنوان: “شِفایِک راز.”

مشتاق بیگم کی الوداعی بات
اگلے صُبح, زُون نے دَرِ محلہ پاسِش مشتاق بیگم وُچھان, مگر کوئی پتہ نہ تھا. پڑھائی وقتِچ تامِچ پُرنوتھ “وہ تو راتہ چلی گئیوان بیہ گام، بولِتھ کہ پھیر آؤن.” زُون مضمحل, “وائے, میں زِندَگی کینی بار امسال وِنزان.” مگر بابا یاد دِتھ, “یِیہ زال چُھہ ہِمتی—ایک جگہ ٹِکِتھ نہ رہان. تُمہار اندر یِیہ امانت رکھین.” زُون سوچان, “کیا واقعی میں یِیہ میراثِک وارث؟”

اگلے مرحلے کی اُڑان
چند روز بعد, سُہادا بیگم وُننان کہ ضلع مُقابلے منز بھی مِس زُون کو داخل کیتھ جائیوان. بےبی خوش, بابا اور بھی شاد. زُون ہمّت گھران, “اگر ضلع سطح منز بھی مقابلہ چھُہ, میں جاؤں. مگر میری کہانی بیہ سمت کنہہ ضرور چاہان. یِیہ بنگارنِک میوہ صرف خالی سمبول نہ—شاید رئیلی میں لوگوں پاس پہنچھان آسانی.” بےبی وُننان, “واللہ, تمہِن عمر چُھہ ابھی نند, مگربہت کاریگر دِل چُھہ رب دیوان. گژھ لکھان.”
رات آمد, زُون چُھہ کمرا بند کران, صندوقچہ کے پاس لیمپ رَوشن, پھل دیکھان کہ اندر لال رنگ جیسے قدرے مایع بنان. عجیب حَیرت، مگر خوف نہ. ایک لطیف جذبہ کہ “آئیے, تُم آزاد ہُند شکل میون قادر.” یَم تجسّس منز زُون وُننان, “میں ایک پیالہ رَکھان, شاید یہ مایع ٹپکِتھ اگر.” جلدی ایک چھوٹا پیالہ لَگیوان، اور واقعی ایک قطرہ ٹپکِتھ پھل منز سے۔ زُون نے اُس قطرہ کو سونگھا, دل میں جیسے سرشاری مہر ہوگئی.
“ییلہ مَحبت چھُہ, تِمہ اندر چُھہ ہار زہنِت منور کران.”
زُون نے آنکھ بند کران, اندر ایک آواز قریبی: “تُمہار قلم, تُمہار فیصل. آگے بڑھ.”


شام ڈوٚہ منز پھُر باران چُھہ ٹِپہ ٹِپہ وُچھان، آسمان اند ژِمنہ بادل میلِتھ رچھیوان۔ زُون گھرہ منز دریچ پاسِش بیٹھن، صندوقچہ سامنے رَکھن۔ بنگارنِک میوہ اوس اَب قدرے کھُلاوان، اندر ایک روشن لالی، باہر چھِلکہ شِکنہ بیہ جارِتھ اَفشا. زُون وُننان آپس، “بےبی وُننان کہ دلِک کھُلنا چاہیے تبھی یہ پھل اندرینہ حقیقت بَوزان۔ کیا میون رُوح اب تیار چُھہ؟”
اِمی کرین زُون چھُہ ایک نوئے ورق چُکِتھ تہ لکھِتھ:
“شامِک تِکچ گَھر منز رَوستار،
بوند ہِند راہ کنہہ بےقرار،
بنگارنِک میوہ روز ظہُور،
اندرِینہ گاش سہ نُور.”
لِکھانتھ وکھ واژه زُون سوچان کہ اب اگلا مرحلہ چُھہ ضلع سطح مُقابلہ، جہاں زیادہ مقابلہ ہواتھ۔ بےبی وارِہ بار وُننان: “اَم تامِچ یِیہ زُون لِکھان خؤش چھُہ، مگر حالاتُک نِگرہ بھی ضروری۔” زُون ایمِس گَپھ سِتھ اتفا‍ق کران مگر ڈر باوُن کہ “کیا میرے لکھن سی دُنیا بدلے گی؟ شاید کم، مگر مائے اندرِینہ جذبہ مَضبوط.”

سُہادا بیگم کا بلاوا
اگلے صُبح سکول منز سُہادا بیگم وُننان زُونہ, “اَج دوپہر وقت میٹنگ آسن ضلع افسر صاحبان سِتھ، تِم که حوالہ گھرسان چاہان کہ منتخب طفل کِنچ ہم میٹنگ منز آواسُن۔ تُمہار نام بھی لسٹ منز چُھہ۔ تیار رہِتھ!” زُون پڑان کہ “اچھا میڈم, میں حاضر ہوسان۔” دل اندر گُدگُد, “مرے, یہ تو بڑی بات چُھہ!”
گھر وُپَسی زُون بابا تہ بےبی خبر دی، دونوں خوشحال, “شاہ میریہ, تُوہ چُھہ آگے وَزن تیار. بس اندر حوصلہ رَکھ.” بےبی وُننان, “ہاں, یہ سرکاری اقدام کہ ضلع سطحہ قلم کار بچن سِتھ گُپھ کران. ٹھیک, شاید تکھ مدد مِلِن.” زُون مسکراوان, “بےبی, حوصلہ تمہُن مَنزان, میں چُھہ تیار.”

ضلعی میٹنگ منز حاضری
سہ پہر یوان، بابا نے زُونہ وہاں پہنچایوان جہاں محکمہ تعلیم کے دفتر آسُن۔ سُہادا بیگم پہلے ہی موجود، چند اور طالبِ علم بھی لوکھِتھ بیٹھن۔ کمرہ اندر ایک ہیڈ آفیسر صاحب, دو خواتین سپروائزر, چند استاد—سب میٹنگ ترتیب لگان۔ زُون جب اندر یوان، سُہادا بیگم نے تعارف کرایوان: “یہ ہے زُون نَمبردار، جس نے تحریری مقابلہ تامِچ پہلی پوزیشن حاصل کیتھ۔” آفیسَر صاحب مُسکراتھ وُننان, “ویلکم, بیٹھیے۔ ہم چاہتے ہیں یِیہ بچے لکھنو جاری رَکھُن, ریاستی سطح تک!” زُون ہیجان واری مسکِراوان, “شُکریہ سر، میں ضرور کوشش کران.”
میٹنگ منز عرض پَس هِند تفصیل وُننان کہ اگلی مہینے ضلع سطح فیسٹول آسُن, جس اند ادب، ڈراما تہ کلچرل پروگرام. زُون تہ چند منتخب طالبِ علم وہاں شرکت کرن, پنّن تحریر پڑھن، ڈراما پیش کران وغیرہ۔ زُون دِل اندر ایک نئی کہکشاں دیکھان: “میں آتم واران مَرحلہ پردیش تک گژھوان!” آفیسَر صاحب وُننان, “زُون سے گزارش کہ نئے مضمون یا کہانی تیار کرن, جو عوامِک ستی قریبی ربط رکھن.” زُون جواب, “میں کران ان شا اللہ.”
میٹنگ ختم, بابا گیوان زُون سِتھ گھرہ وُپَسی پاسِش گاڑی. راستہ منز بابا وُننان, “میریہ بچی, میں چُھہ پیریوان تِمہار ہر خواہش، پر یاد رکھ, پڑھائیش بھی پورا رَکھِن. عسکری اَزمون نِش قصور نہ.” زُون تُند لہجہ اند, “بابا, میں باقی مُضامین بھی پڑھن کران, اچھی کارکردگی چُھہ ضرورت.”

بےبی ہُند حکمت
گھر یوان پر بےبی وُننان, “وچھم آج کیا خبر چُھہ؟” زُون نے تفصیل سُنایوان. بےبی خوشی اند وُننان, “یہ ترقی اللہ چُھہ دِوان, شرط چُھہ انسان ہِمد سنبِھالن.” زُون یوان پِھر اُسِند بنگارنِک میوہ طرف نظر. چُھہ اب خوشبُو معمول بنان، گھرے مرچان سُہانا احساس، مگر قریبی کچھ بَدلاو بھی وُچھان, جیسے گھر اندر سکون مہک—کم جھگڑا, زیادہ تَوَر. بےبی وُننان, “گئے زمانہ منز اتھ گَامِچ پاندِت تہ مسلم تُکر تامِچ شِیر تہ شکر آسُن. آج ہمیش بیہ حالات, پر چند لوگوں منز بیچی پرتافُت. اگر یِیہ میوہ محبت قائم کرائن, چُھہ بڑا کرشمہ.” زُون سوچان, “شاید واقعی اِمیس طاقت چُھہ.”

“بنگارنِک میوہ” کا مزید انکشاف
رات: زُون چُھہ پھر صندوقچہ کھولان. اب اسِک چھِلکہ گویا دو حصوں منز بَٹان لگِتھ. اندرین لالی اوس شِفَاف—ایک شیشہ سا رعنائی. زُون پاس بڑھان، ہلکے سے اُنگلی سِتھ چھُواون, چند قطرے جیسے شہد نما رطوبت نکلِتھ. زُون دِل اندر لرزان, مگر ایک کششِ عجیب. زبان پاس لے آوان, چکھان تو میٹھ کہ “وائے اللہ, کتھہ شُکر!” دلِک دھڑکن میں خوشی.
“کیا یہ واقعی ٹھیک چھُہ, یا میں خواب منز؟”
اِسی دم ایک نرم خیال: “محبت ہُند چاشنی چُھہ بس ایسا ہی. جب دل مخلص، میوہ کھِلِتھ.” زُون وُچھان اسپھ کلک مراد, تامِچ صفحے پَر ایک شعر:
“کینی چھُہ حلاوت، کینی لُطفِ چاش،
بانہ کھلِن زِندگی، یا جلوہِک کاش۔
نرمی ہُند مہک کو بیہہ سال نہ ڈر،
گُماں وچھنہ وچھ, محبت چھُہ اثر.”

اسکول منز ردِعمل
اگلے روز سکول گوو رَواتھ, زُون چُھہ کچھ دوستن سِتھ بات کران. کوثر (جس نے اُردو نظم منز اچھی پوزیشن لِتھ) وُننان, “زُون, تُمہارا نیا موضوع کیا چُھہ؟ سُنا, ضلع فیسٹول منز پریزنٹ کرن.” زُون دھیر جواب دِتھ, “میں سوچِتھ ‘بنگارنِک راز’ نِش اگلا حصہ لکھِتھ, مگر تھوڑا تاریخی رَوش بھی ملایوان. شاید کشمیری مشترکہ تہذیب ہند پہلو.” کوثر تہ دوسرے بچہ وُننان, “بہت اچھی خیال. پاندِت تب تہ مسلمان تہ سب کولہ موضوع رکھ. لوگ یوان متاثر.” زُون دل اندر گرماوان کہ “بس میں یقین سِتھ لکھان.”
سُہادا بیگم نے زُونہ بُلایوان, “یی رہِژ, ضلعی فیسٹول منز ماشاءاللّٰہ لوگ چُھہ اُمید رکھان کہ تُمہار نئی کہانی کِشمیری ثقافت تہ یکجہتی پیش کران. اگر فکر ہو, میرے پاس آوان.” زُون نے شکر کیتھ, “میں گھرہ کام کران میڈم, ٹھیک?”

ڈرامے کا خیال
ضلع فیسٹول منز کچھ طالبِ علم نے ڈراما پیش کرن بھی تجویز کیتھ. زُون یہ خبر سُنِتھ خوش. کوثر وُننان, “ہم چُھہ ڈرامے ہند اسکرپٹ ڈھونڈان. زُون, تُمہُن کل انکور بنِتھ؟” زُون کو ٹائم کم, مگر حامی دیوان, “میں ایک سادہ اسکرپٹ لکھِتھ, جِتھ محبت ناک ایمِ بنگارنِک میوہ جیسا سمبل ہو.” کوثر وُننان, “سبحان اللّٰہ, بڑا نوکھا ڈراما بنِتھ!” یوں سُہادا بیگم بھی خوش, “اچھا! تو اسکول تینِک ایونٹس منز بھرپور شرکت کران.”

بےبی ہُند سندیش
گھر یوان زُون چھُہ بےبی سِتھ بات کران, وُننان, “بےبی, میں اک ڈراما لکھِتھ چاہان, جِتھ پاندِت لوکھ تہ مسلمان لوکھ ایک ہی دِل لیوان, مظبوط کڑِیو بس محبتِک سفَر.” بےبی ترنگ اند وُننان, “سوُنہ خیال, پر یاد رکھ, پریشانی آسن, کچھ لوگ مانوَن نہ. پر اصلی لکھاری چھُہ حق تہ انصاف کے نامہ آون.” زُون دل مضبوط کران, “جی بےبی, یہی تہ میں سوچِتھ—کشمیر چُھہ کئی طرح ہند یادِگار. ہمیں مِلک لگن چاہان.”
راتاہ ہنہ زُون کاغذ نکالان, ہلکے پھلکے سین تحریر کران—ایک کنبہ پاندِت تہ ایک مسلمان گھرانہ؛ کچھ پرانے تنازعے؛ پھر ایک بنگارنِک میوہ, علامتِ اخوت؛ بالآخر ملن مہربان گرِدان. لکھان ہند دوران بار بار صندوقچہ طرف نظر, اندر خوشبو اوس لگاتار بڑھان, جیسے حوصلہ سپورٹ بنن. زُون اشک اند مسکرایتھ کہ “میں آشان ایک داستان.”

اتفاقی میہمَان
ایک دِن صُبح باہر وَندن زُون وُچھِتھ ایک پردیسی نوجوان گامِچ رستہ پوٗرس پُچھان, “یہاں کوئی نَمبردار گھر چُھہ؟” زُون ہنسی سِتھ وُننان, “ہاں, میون گھر. آپ کوئی سندیش لاوان؟” وہ نوجوان وُننان, “میں طالبِ علم, ریسرچ کران کشمیرِک لوک کہانیاں، پنّن نوٹ تیار چُھہ. کہیو نَمبردار صاحب, میں میہ ماج, پُرانہ دستاویز کنہہ اگر آسُن.” زُون نے بابا سِتھ ملوایوان. گھرہ اند ایمُس نوجوان وُننان, “میں شاکر احمد, لال بازار پاسِش کالج منز پڑھان.” بابا خوش خلقی سِتھ, “بیھٹا, وچھہ کیا درکار؟” شاکر وُننان, “لوک کہانیاں، بنگارنِک میوہ, جادوئی رِیت...” زُون چُھہ حیرت, “بنگارنِک میوہ بھی؟” شاکر ہنسِتھ, “ہاں, میں سُنےہ کہ پرانی کتھا! کیا واقعی یِہ ناپید نہ؟” زُون دل اند سوچان, “یہاں بھی ایہ چرچا.”
بابا بولان, “ہم وُننم قصہ ہند چار لَکیر. میری زُون شاید اُس ناؤ تناؤ. تمہیں چاہان اس سِتھ گَپھ کران.” اس طرح شاکر نے زُون سِتھ نشست کیتھ, زُون نے مختصر ذکر کیا “بنگارنِک میوہ ہُند علامت ملان.” مگر پورا راز نہ کھولان. شاکر حِیران, “اچھا! میں سمجھاں یہ محض کہانی. تمہار بارے سُنےہ سکول نک مقابلہ. مبارک!” زُون مُسکراوان, “شکریہ.” شاکر رُخصت پہر وُننان, “اگر کبھی کالج سَیمنار لِتھ یُوان, تم ضرور آنا. تمہارا تحریر سُننا چاہتے ہیں.” زُون دل اندر شوق: “اچھا, تم کال دِنہ.”

بےبی ہُند بینش
بعد میں بےبی وُننان, “وچھہ, یِیہ کِتھہ طلب گارِک دور کتھ—بنگارنِک میوہ کتھا چُھہ لَرشُن. تُمہِن روش اب بِہہ قوی بنان. لوکھ چُھہ سُنتھ لین, اگر تو نیک نیتی.” زُون باز نَش وُننان, “بےبی, میں تو خداہ سِتھ دعا, چُھہ یہ نیک مقصد.” ایمِ گَپھ اند ایک thought کہ “شائد یہ میوہ اب وادی بھر منز نیکی تہ اخوت کا سندیش پھیلاوان چاہِتھ.”

پھل کا مزید بدلاؤ
رات منز زُون صُندوقچہ وُچھِتھ, اوس اب پھل تقریباً کھُلِتھ. اندر دید چراغی رنگ چھُہ. مگر ایک نرالی بافت بھی اوس. گمان کہ حلوہ نما سلونی! زُون ہاتھ کہ چپو؟ ڈر بھی, خوشی بھی. بالآخر بسم اللّٰہ وُننان, ایک ذرا ٹکڑا ذائقہ چکھِتھ. کیا میٹھ! دل اند جیسے مَحبت ہند روٹ جڑ شوخ ہوگیا. چند ثانیے سکتہ, پھر آنکھِنم ننھے موٹے آنسو: “یا خدا, کیہ چُھہ یہ؟” جیسے دِل منز نورِے بِجلے وار گژھوان. پاس پڑا قلم چُھہ از خُود تیز چلِتھ, زُون ایک دم صفحہ پَر بند حروف چھاپتی:
“دل منز شور، پھیر سکون،
یِیہ میوہ چھُہ لایہ محبتِک قُرب.
قومیں کولہ سامَن,
رنگ تہ نسل پانَن,
اَب دَر کھُلِتھ یِوان نوکِھ زون.”

مشتاق بیگم کی واپسی کا انتظار
زُون انسٹھ: “کیا مشتاق بیگم پھیر آنے والی؟” بےبی وُننان, “یِیہ زال بِلا انت ظاہِر, شاید کوئی دن چنارِک سائے پاسِش پھیر وچھان.” زُون چاہان کہ اسِند سامنے راز کلیتھ زاہِر کران, “میں نے ایہ پھل کھولِتھ, کِتھہ چکھِتھ.” بےبی وُننان, “رس چُھہ میٹھ, کیا محسوس کرتھ؟” زُون مسکراوان, “دِل گران محبت, ایک الجھن بھی رُخصت.” بےبی نے دعا دی, “اللہ بہتر, مانَو دبمن.”

 
باہر وادی ہُند موسم اوس ہارِت گزران: برفاب پہاڑ دُور نظر آوان مگر گامِچ منز سرسبز مناظر جھومِتھ، رات کو ہَلکی ٹھنڈی ہوا چُھہ چلِتھ۔ زُون دِل اندر گہری آس محسوس کران کہ ضلعی فیسٹول قریب، جہاں وہ نیا ڈراما اور کہانی پیش کرن چاہان۔ بنگارنِک میوہ اب اُس کی تخلیقی توانائی کا سرچشمہ بناوان لگِتھ۔ بےبی بھی الحمدللّٰہ نسبتاً بہتر، اماں ریہِ وطن واپس — سب ہمراہ خوشی منز، مگر ایک ڈھکی ڈھکی بےچینی کہ آگے کیا?

بےبی ہُند رہنمائی
صبحاند ناشتے بعد، زُون چُھہ بےبی سِتھ بیٹھن۔ بےبی وُننان، “گژھ، تم اپنا ڈراما ختم کرِتھ؟” زُون آسُن بولان، “ہاں بےبی، میرے چار سین لکھاں، مگر انجام واضح نہ۔ میں چاہان ڈراما منز کوئی جادوئی شئے آوے، تاکہ پاندِت تہ مسلمان ہند گھرانے کولہ مِلاوُن۔” بےبی مسکرایان، “واہ، عشق تہ بھائی چارہ ہُند رمز اے، ہم نَوکھ کہانی منز آئیں یا لوک روایت منز۔ بنگارنِک میوہ چُھہ اصلی مثال بنان، پر دھیرے کار انجَام ڈِتھ۔”
زُون کچھ سوچان کہ “اس جادوئی شئے کو میں براہِ راست بنگارنِک میوہ بنایوان؟ یا رمزانہ طریقہ؟” بےبی ناصح، “اچھا رہان کہ رمز ہی رکھِتھ، نام براہِ راست نہ۔ زیادہ اثر ہووان، تِہ لوگ حیرانی سِتھ قبول کران۔” زُون نے خوشی اندر وُننان, “ٹھیک, میں یہی کروان.”

سُہادا بیگم کی تیاری
سکول جاوان وقت زُون وُچھِتھ ماحول ذرا بدلِتھ۔ بچے ضلعی فیسٹول کےلیے ریہرسل کران: کوثر اپنی اُردو تقریر کی مشق، ایک گروپ روف (کشمیری لوک ناچ) کی پریکٹس، تہ کچھ مصنفین اپنا اپنا مضمون دہراوان۔ زُون نے سُہادا بیگم پاس جاوان, “میڈم, میرا ڈراما مکمل نہیں ہوا. بس آخری سین باقی.” سُہادا بیگم مُسکراوان, “بہتر چھُہ. آج شام تک ڈرافٹ لے آؤ، کل ہم اسٹیج ریہرسل شروع کران.” زُون خوش کہ “میڈم واقعی مددگار.”

ڈرامے کا مرکزی خیال
زُون دوپہر وقفے منز ہانگلان کلاس رُوم تُچھ طالبِ علم کے ساتھ. کوثر، تنویر، سمیر، بشیر — جو ڈرامے میں کردار لینا چاہان۔ زُون نے خاکہ بیان کیتھ:
1.	کردار:
o	ایک پاندِت خاندان (باپ، ماں، بیٹی)،
o	ایک مسلمان خاندان (بابا، اماں، بیٹا)،
o	ایک جادوئی اثاثہ جو پُرکھوں سے ملان۔
2.	کہانی:
o	دونوں خاندان پہلے باہمی تُکر چا پوز پوز.
o	پھر کوئی آزمائش آوان (مثلاً خاندان کے بچے بیمار یا کوئی افتاد).
o	جادوئی اثاثہ اتحاد کی علامت بَنِتھ۔
o	انجام: دونوں خاندان مِل جُل کر مسائل حل کران، میلہ منز تہوار بپا۔
تنویر، جِس کو مسلمان خاندان کے بیٹے کا رول ملان، وُننان, “اچھی سوچ. مگر جادوئی اثاثہ کیا؟” زُون کہتی, “میں نے رکھا ایک نادِر میوہ، جس سے کوئی پھول یا روشنی نکلِتھ. بس رمز, نام براہِ راست نہ.” سب واہ واہ کران, “یہ تو زبردست.”

کہانی اور ذاتی راز کی ہم آہنگی
زُون کہانی مرتب کرتھ وقت بار بار اپنِ ‘بنگارنِک میوہ’ یاد کران. دل چو گویا چِلاوان, “آپ اپنی حقیقت ڈرامے ہند پردے منز ظاہر کران.” مگر زُون محتاط کہ “اگر میں عین بنگارنِک نام لِکھاں, لوگ شاکر پوچھھ کران: حقیقت؟” اسِۍ گومگو اند اُس نے فیصلہ کیتھ کہ ڈرامے میں میوہ کا نام “فردوس پھل” لکھان — کُچھ دِلک قریب مگر کامل آشکار نہ۔
شام تک ڈرامے کا اسکرپٹ تقریباً تیار. گھر جاوان وقت بابا پوچھان, “شاہ میریہ, پڑھائی کاہہ بنان؟” زُون ہلکی شرمندگی سِتھ, “بابا, میں آج ہوم ورک بعد پورا کرن. ڈرامے لکھنا تھا.” بابا سر ہِلایان, “ٹھیک, پڑھائی دہ بھی حق آسن. میئون بچی!”

بنگارنِک میوہ ہُند خوشبو کا اثر
رات منز, زُون نے کتابیں کھولان مگر صندوقچہ سِتھ رُخ بھی راوان. اب پھل مزید کُھلاوان، چھلکے کے ٹکڑے جزوی طور الگ، اندر نیم شفاف گوشت نما گداز. خوشبو ہر طرف، اماں پکاران کچن منز, “بچیا, کیہ نیا عِطر لگاوان چھُہ؟ باس بہت میٹھ.” زُون جواب, “اماں, کوئی عِطر نہ—گھرہ اندر یِیہ نجانے…” دل اند بےبی ہُند کہانیاں کہ “شاید میوہ پُوری طرح کھِلنتھ بعد پورا مکان مَہکاون.”
زُون پاسِش جاوان, سوچان, “کیا میں پورا پھل کھاؤں؟ مشتاق بیگم کہتی تھی دلِک کھُلنا لازِم. اب شاید مَیں تیار.” مگر ڈرتھ کہ مبادا کوئی جانیں، یا کچھ انہونی ہو. بالآخر ایک چھوٹا ٹکڑا احتیاط سے توڑان، دہن اندر رکھان. ایک مؤثر شیرینی تہ عجب طرح کا سکون. چند لمحے بعد، زُون نے قلم اٹھایوان، آخری سین ڈرامے کا لکھِتھ:
“فردوس پھل سے ٹپکا ایک قطرہ، دِلِک نفرت دُور، دو خاندان پروانہ وار ملِتھ، گلے لگِتھ، وہ میلہ کو بہار بَنِتھ.”
لکھنتھ زُون کی آنکھ نم, مگر لب پر تبسّم. “یہی میئون پیغام.”

بےبی ہُند کلمات
صبحِ دم، زُون نے بےبی کو ڈرامے کا مسودہ دکھایوان. بےبی آرام کران، مگر آنکھوں منز روشنی, “واہ, بچہ! خوب. اب اسکول منز کرنے کی مشق. لوگ چُھہ متاثر بنان.” زُون وُننان, “اُن شاءاللّٰہ. مگر یہ نِکہ-نِکہ کردار ادائیگی کرن میں مشکل لگِتھ.” بےبی وُننان, “انشاء اللہ ٹھیک گژھ. بس تم رہنما رہو.”

اسکول میں ریہرسل
سُہادا بیگم نے زُون کو ہدایت دِتھ کہ ڈرامے کی ٹیم کو جمع کر کے منظم ریہرسل کراؤ. زُون, کوثر, تنویر, سمیر, بشیر تہ چند دوسرے ملِتھ ایک کمرہ منتخب کران، ڈائیلاگ یاد کران. ابتدا جھجھک, مگر پھر سب ہنس کران کہ “یہ تو خوبصورت کہانی.” تنویر, جِس کو جادوئی میوہ ڈھونڈنا آسُن, ووننان ڈائیلاگ:
“او اَمِ فردوس پھل, توُن کہاں جوان؟
اگر ملِتن, نفرت سرِشکستہ روان!”
کوثر نے بیٹی کا رول کہ “ہم ایک, ہم ایک! پاندِت تہ مسلمان کولہ مِلے!” سب وار وار دہرائیوان. زُون اصلاح کران، “تمہارا لہجہ تھوڑا جوش چاہان.” پھر بشیر نے بڑی آواز کھیچی، “آہا! ملگئے تم فردوس پھل کے وارث. اب سب کولہ سُلجھان!” ساری ٹیم ہنستی, “بہت اچھا!”

بےبی کی طبیعت میں اُتار چڑھاؤ
گھر وُپَسی شام, زُون نے بےبی کی حالت پھر ذرا کمزور وُچھِتھ. امّا پریشان, “کیا بیبی کو ڈاکٹر دکھاوُن؟” بابا تسلی, “ٹھیک, کل ہم اسپتال چلِتھ.” بےبی دِل مضبوط, “میں تہ ٹھیک, بس بڈاپہ چُھہ ایسی سوز.” مگر زُون فکرمند کہ “میری بےبی مجھے چھوڑ نہ۔”
راتہ زُون بیبی کے پاس بیٹھی, چائے کا پیالہ تھماوان, بےبی وُننان, “زُونی, جِنہ میرے حالِک ڈر. میں تو مِلِٹھ چُھہ پَنُن رب. اب تمہارا ڈراما بھی چمکِتھ، دل جمع رکھ.” زُون آنسو ضبط کران, “اللہ بہتر کران, بےبی!”

بنگارنِک میوہ اور دعائے شفا
اگلی صُبح زُون ایک خیال سِتھ جاگِتھ: “اگر یہ بنگارنِک میوہ محبت لیے آسُن، شفا بھی ممکن؟” بےبی کے لیے ایک چھوٹا سا رِسا ہوا قطرہ نکالان، ہلکے پانی میں حل کران، بےبی کو پینے دیوان. بےبی کو پینے بعد — ایک مسکراتی روشنی بےبی ہُند چہرہ اند ظاہر, وُننان, “اوہ, میوں بدن گرمہ!” اماں دنگ, “یہ کیہ چُھہ؟” زُون ہلکی آواز اند, “بس ہلکی پھلکی جڑی بوٹی!” بےبی کچھ دیر بعد سکون سے سوگئیں. زُون دل منز شُکر—“یا اللہ, شائد ایمِس فایده گژھ!”

ضلعی فیسٹول کا بگل
دو روز بعد, ضلعی فیسٹول کی تاریخ آ گئی. اسکول کی ٹیم (جس میں زُون بھی) قافلے کی صورت جانیوال. سُہادا بیگم ہمراہ, بابا کی دعائیں, بےبی کی شِکَر سپار, اماں کی دعائیں, “بیٹی, نام رکھے نہ ہم نے, پر لبوں پَر تہ برکتی!” زُون مختصر سامان, ڈرامے کے اسکرپٹ, تہ بنگارنِک میوہ سِتھ گھران. دل oscillate کہ “یہ پھل ساتھ لے جاؤں یا گھر رکھان؟” بالآخر صندوقچہ گھرہ رکھان, “یہاں بےبی شاید محتاج شفا. مَیں ضمنی کہانی تصور.”
فیسٹول والی جگہ پہاڑی قصبہ اندر اک ایونٹ ہال تھا. شاگرد اِدھر اُدھر تیاری, بینرز چسپا, موسیقی ترتیبی، تہ کچھ اوپن ایریا اندر دستکاری کے اسٹالز. زُون ٹیم کے ہمراہ پہنچان. کوثر ہان بیقرار, “زُون, تمہارا ڈراما آج شام اسٹیج؟” زُون تصدیق: “ہاں, پروگرام فہرست منز غروبِ آفتاب کے نزدیک!”

پہلی جھلک ڈرامے کی
شام آنگن اند ہال بھرگیا، سامعین بڑھی تعداد منڈِتھ. اسٹیج سجایا: پاندِت گھرہ کا حصہ داہنی طرف, مسلمان گھرہ بائیں طرف. پسِ منظَر منز ایک بڑا چنار کا cutout. زُون بیک اسٹیج: دل دھک دھک, “یا رب, ہم سرخرو ہوں!” سُہادا بیگم اعلان کران, “اَب ہم شروع کران ڈراما — فردوس پھل کا راز!” تالیوں کے ساتھ اسٹیج روشن.
•	پہلے سین: پاندِت خاندان تہ مسلمان خاندان میں چھوٹا تنازعہ, آوازیں بلند: “تم نے ہماری زمین کا پانی روکا!” “تم نے ہماری کھیتی کو نقصان دیا!” وغیرہ.
•	دوسرا سین: دونوں خاندان کے بچے بیمار, دواکار بھی نہ فائدہ.
•	تیسرا سین: ایک بوڑھا (بشیر) خبر لاوان کہ “فردوس پھل” اگر ڈھونڈا جائے تو شفا ممکن.
•	چوتھا سین: پاندِت بیٹی تہ مسلمان بیٹا ملِتھ, نفرتیں کم کرِتھ, مل کر فردوس پھل کی تلاش کران. ایک فرضی جنگل, موسیقی، تلاش, بالآخر فردوس پھل کا سراغ ملان.
•	آخری سین: گھر واپسی, بچے کو پھل کا قطرہ, شفا ملی. دونوں خاندان ہنسی خوشی بغلگیر, گانا, “ہم ایک…ہم ایک!”
تالیاں گونجِتھ, حاضرین خوش. کوئی چلّاوان, “ماشااللّٰہ! کشمیری ایکتا ہُند پیغام!” زُون بیک اسٹیج اشک خوشی اند, “الحمدللّٰہ!” سُہادا بیگم بھی شاد, “کیا بہترین پیشکش!”

لوگوں کا ردِعمل
ڈراما ختمنتھ ہال اندر اتساہ, لوگ ڈراما ٹیم سے ملان, تعریف کران. ضلعی افسر آیا، زُون تہ ساتھیوں کو سراہا, “لوک کہانی کا بامقصد استعمال! آپ مستقبل کے ستارے.” کسی نے زُون سے پوچھا, “فردوس پھل کا آئیڈیا کہاں سے ملا؟” زُون مسکرایان, “ایک لوک روایت سِتھ متاثر.” دل اند بولا, “بنگارنِک میوہ, شُکریہ!”
کوثر خوشی اند بولان, “میں نے بھی تقریر اچھی کی, مگر تمہارا ڈراما لو لِیتھ.” سُہادا بیگم یوان سب کو مبارک باد, “انعامات کی تقریب کل منعقد ہووان. اب سب آرام کرِتھ, صبح آئیں گے.” زُون اندر ہی اندر سوچان, “کیا بےبی کی طبیعت گھرہ ٹھیک چُھہ؟” فون ملِتھ, بےبی سے بات, “الحمدللّٰہ میں بہتر چھُہ. غم نہ کر.” زُون کو طمانیت ملی.
 
ضلعی فیسٹول ہُند دوٚہ آخری مرحلہ منز گوو۔ زُون تہ اُس چھے ساتھی طالبِ علم، جِمَن منز کوثر، تنویر، بشیر، سمیر وغیرہ شامل، راتہ پچھلہ پیشکش ہند تاثرات منز ہنزۍ خوشی اند گژھان۔ اسکول ہُند نام اوس ہرہتھ وونن، تہ سُہادا بیگم چھِھ اوس خاص طور وچھان تہ سُچان: “یہ نسل چھِھ واقعی نوی دور ہند پیامبر!” زُون چھِھ بیک اسٹیج بیٹھن، صندوقچہ ہند خیال بار بار ذہن منز آون، خوشبُو ہلک ہلک ابھی گویا اُس منز باقی۔
صبحِ دوٚہ، انعام ہُند تقریب شروٚع گوو۔ اسٹیج سَجاوان، مہماناں کرسیس برون، اسکولن ہُند نام تختیاں پھنن۔ سُہادا بیگم زُون سِتھ آہستہ وُنن، “بچی، ہنر تہ محنت دوان صِلہ۔ یمُ سٹیج فقط ڈگرین واسطہ نہ، یتھ منز چھِھ احساس، ثقافت، تہ زبان ہند دفاع!” زُون چھِھ گلابی فراک منز ملبوس، دل اندر شکر تہ ذرا خوف گژھہ وون۔ تالیاں گُونجِتھ، پہلا انعام اُردو تقریرہ واسطہ کوثر حاصل کرن، تہ اگہ “کشمیری ادبی پیشکش” ہند نتیجہ اعلان گوو۔
جبہ زُون ہند ناو وُنن، “پہلا انعام – مِس زُون نَمبردار، گام: ژینہ لار، کہانی: فردوس پھل ہُند راز!”، ہال اندر چُھہ خوشی ہُند شور، تالیاں، تہ حاضرینِک وُزمل تبصرے: “واہ زُونی، گژھ یتھ پیغام منز طاقت!” زُون چھِھ اسٹیج تلِتھ قدم گژھاون، دل منز ہلک کپکپی، مگر وادۍ ہُند اکسیر ژبور اُس سِتھ یار۔ انعام گوو ایک شیلڈ، ایک سند، تہ کشمیری لوک ہُنر ہند تھال، جِس منز چھُہ ہاتھہ بنیوُن صنوبر ہند نشان۔
زُون اسٹیج پَر مختصر وون، “السلام علیکم! میں دِل سِتھ شکر گژھران تہ خوش چھُہ کہ میہ تحریر چھِھ یِمِن وونن بَرزانی۔ ‘فردوس پھل’ چھُہ اَکھ مثال، یتھ منز چھُہ زَہرِ نفرتہ خلاف تریاقِ محبت۔ میں چاہان یِیہ کہانی زِندہ رَوان، تہ کشمیری زَبان یُتھ منز تامِچ جوان۔”
تقریبہ ختمنتھ بعد، سُہادا بیگم زُونہ وُنن، “بچی، اب تُہند نام چھِھ ریاستی سطح منز دَرک کرن۔ تُم تیار چھِھ؟” زُون دِل منز ایک تھر تھری، مگر لب سِتھ پُرعزم وونن، “جی میڈم، تیاری تہ اللہ ہند نامس، تہ میہ بےبیہ دعوان!”
گھر وُپس یوان وقت، زُون چھِھ بےبی سِتھ فون پَر گَپھ کران، “بےبی، میہ ناو پہلا انعام گژھھ!” بےبی ہنسی وُنن، “میہ دعایاں خالی نہ گژھہ! توُن چھُہ میہ دِل ہند راحت۔” زُون آنکھ پُر نم، وونن، “بےبی، میہ چھُہ آسن تھوڑی تھکان، مگر خوشی اندر بہار!”
راتہ زُون چھِھ صندوقچہ کولِتھ گژھاون، بنگارنِک میوہ اوس مکمل کھُلان۔ اندرِس ایک روشنی چھِھ چھِرن، تہ ایک نرم سا گوشت نما حصو چھِھ پَنِتھ منز پنپان۔ زُون چھِھ سوچان، “یہ چھُہ نوہ کرشمہ! کِنۍ یاد چھِھ مشتاق بیگم؟ وُنیہ گپھ اکھ راز آسُن۔” اوس گمان کرن، “کاش بیگم یوان پھیر، یا وچھان بیہ اِمہ صندوقہ راز!”
دوسرے دوٚہ، اسکول سِتھ ملاقات دوران، شاکر احمد (یی طالبِ علم ژ دور شہر) دوبارہ یوان، وونن، “زُون، میں وُننم تِہند ڈرامہ ژ اخبار منز وُچھ، حیرت! واقعی لگان توُن میتھ کہانی وازوان زِندہ۔” زُون مسکراوان، “شکریہ شاکر، یِیہ بنگارنِک رمز چھِھ میہ ہند اندُر سِتھ لپٹِتھ۔” شاکر وُنن، “میہ کالج منز سیمینار یوان، تُہن دعوت۔ کیا توُن پزران؟” زُون وُنن، “وونن میڈم سُہادا سِتھ، بیہہ پتہ دیہس۔”
اُس شام، زُون بےبی کولِتھ وُنن، “بےبی، اگر میہ تحریر کالج، پھر شہر، تہ ریاست پزران، کیا میہ صندوقچہ لِوان؟” بےبی تھوڑے وقفہ پَس وُنن، “بچی، یِیہ راز چھُہ اب تِہند اندر، صندوقچہ چھِھ سِرف نشان۔ گژھ، لیکھن پنن اخلاق وِژھان.”
یُس رات، زُون چُھہ صندوقچہ بند کران، تہ اکھ صفہ تہ وونن:
“یِیہ بنگارنِک میوہ نہ صرف نادِر تہ رمز چھُہ،
اَسۍ زُہ ہر اکھ دِل منز، پنُن نُور چھُہ۔
وادۍ منز گاش، یاد تہ زَبان،
تہ ہنزۍ محبت، چھُہ اصلی نشان۔”
رات اوس یمن ژبر ہُند، وادی ہُند آسمان روشن تہ صاف، ستارے اوس چمکَن، تہ زُون چھُہ کھڑکی پاسِش بہیوان۔ اندر دل منز وچھان وچھان خیال آوان، تحریر، انعام، بنگارنِک میوہ، بےبی ہُند دعا، تہ مشتاق بیگم ہُند پراسرار گُمشدگی۔ اوس اُمید کہ یِہ سب کَہہ نہ کَہہ یُسِچ رابطہ چھُہ، تہ شاید یِہ راز پوری طرح ابھی نہ کھُلِتھ۔
اَک زَنان آواز دروازہ پَس، "زُون، کوئی زن آیو چھُہ، وونِتھ مشتاق بیگم ناو چھُہ۔" زُون گژھۍ ہانگ لان۔ باہر دروازہ پَس مشتاق بیگم ہَمی وار اوس، پہری لباس منز، چشمہ پَس، تہ ہاتھ منز اَکھ پراں تھیلی۔ وونن، "زُونی، میہ دِل نہ وانے کہ تمہو چھُہ یہ سفر آسن تنہا۔ ہا میہ آگاز کَران، پر انجام پنَن نزنہ چُھہ۔"
زُون چھُہ سجدے منز دل نرماوان، "اللہ، تُم کرنہ ملاقات ممکن، یِیہ چھُہ کرامات!" مشتاق بیگم وُنن، "بنگارنِک میوہ چھُہ راز، پر راز چھُہ صرف ایمس جانہ یمن کُن ایمس یقین۔ تِمہ پھَلن منز چھُہ محبّت ہند رس، انسانِت ہند سرور، تہ صداقت ہند نور۔ میہ نانا وچھن اَمہ صندوقہ، تہ وُنِتھ میہ کہ یِیہ صرف سُن زُہن اند وُکھن نہ، پَنن عمل منز پَیوُن۔"
زُون بیگم سِتھ گھر اندر گژھۍ، صندوقچہ سامنے رَکھن، تہ ہُند سَر تامِچ وچھاوان۔ بنگارنِک میوہ اوس مکمل پگھلِتھ، اندر اوس فقط روشنی تہ اَکھ اَبر ہُند نقش۔ مشتاق بیگم ہلک ہُنسی وُنن، "دِرگا، تِم ژورو چھُہ منز وُچھان، بَرون چھُہ بَدلتھ۔"
زُون وچھن، "بیگم، یِیہ چھُہ وۄنۍ حد چُھہ؟ کیا میہ ہند سفر ختم چھُہ یا نوہ شروعات؟" بیگم وُنن، "سفر تہ شروعات چھُہ اَسۍ پیوست، ہا توہ زُہن وسان یِیہ میوہ، پر یِیہ راز تامِچ ہَر کوس کُن چُھہ نہ ظاہِر۔ زَبان ہند عشق، زمین ہند دَرد، تہ دِل ہند دریا—اَمی منز چھُہ یِیہ میوہ پنُن مَنزِل."
شام گوو زُون پنُن ڈائری اند لِکھان:
"وادی ہند آسمان ہُنرِک چراغ,
بنگارنِک میوہ ہند اندر رازِ اَفراگ.
مشتاق بیگم وانس دلِک نُور,
تہ بےبیہ دعا چھُہ یِیہ راز ہند سور.
پنُن زَبان، پنُن تہذیب، پنُن چھاپ,
زُون وُچھ رَوشن دَلدل منز آفتاب."
دوسرے دِن، زُون سُہادا بیگم سِتھ وچھان تہ وُنن، "میڈم، میہ چھُہ اکھ نوہ کہانی لکھن شروع کرن۔ عنوان: 'دِل ہند چراغ'۔" سُہادا بیگم خوش، "زُونی، تُم چھُہ پَنُن زبان ہند نئی قاصد، نئی نسل ہند امید۔"
کالج سیمینار اند زُون گوو مہمانِ خصوصی، جہاں اُس پیپر پیش کرن: "کشمیری لوک کتھ ہند جدید پیشکش، بنگارنِک میوہ ہند تاثر". سامعین دنگ، چند محقق وُنن، "یِیہ چھُہ ادب، فلسفہ، تہ روحانیت ہند ملاپ!" شاکر احمد خوش، "زُونی، تُم چھُہ ہمہ ہنر!"
گامِچ واپسی پَس، زُون چھُہ پنُن صندوقچہ پَھنہ رکھان۔ اوس فیصلہ کہ اِیہ اب بند رہان، کیونکہ راز گوو وُچھن، میوہ گوو چَکھن، تہ پیغام چھُہ پھیلِتھ۔ بےبی اوس ابھی تھوڑے بیمار، مگر خوش کہ زُونی چھُہ نَو تولن۔ اماں تہ بابا گومان اند وچھان، "میہ زُونی چھُہ نیک کار!"
آخری شب، زُون اوس پنُن کمرہ اند، قلم تہ ورق سِتھ، دریچ واہ کران تہ باہر وادی ہند خامشی سُنِتھ۔ دِل اند اوس آہستہ وُنِتھ:
"زَبان چھُہ زِندَہ،
تہ زُون چھُہ زَبان ہند زُندَر۔
بنگارنِک میوہ اوس راز،
پر محبّت چھُہ سَتھ اَزلی آواز."

زُون ہند کمرہ ابھی تہِ بنگارنِک میوہ ہُند روشنی سِتھ روشن چُھہ۔ صندوقچہ بند، مگر اوس ایک نرگس ہند خوشبُو اوس گھرہ اند وُچھم نہ ونسن۔ بییہ دِن گُذَر گژھان، زُون چھُہ پَنُن سبق، تہ نوی کہانی اند مشغول، مگر دِل ہُند اکھ کونہ ہُند بند دروازہ اوس ہنوز مشتاق بیگم ہُند اگلی گَپھ ژ انتظار منز۔
اَکھ صُبح، زُون چھُہ سکول ترہ روان، سُہادا بیگم وُنن، “زُونی، اَز کالج ہند آفس سِتھ فون آیہ۔ تِم چاہان کہ توہی ریاستی سطح اند کشمیری ادب ہُند نمائندہ بَنو۔ یِیہ چھُہ نہ فقط تمہارن محنت ہُند صِلہ، بلکہ تمہارن ژبہ ہُند حق بھی۔” زُون چھُہ بُہت خوش، مگر کچھ دِل منز ڈَر: “کیا میہ اَمی شانِک برابر آہل چھُہ؟”
راتہ گژھ تامِچ بیہ زُون بےبی سِتھ بیٹھن، وُنن، “بےبی، میہ چھُہ اند زَمانہ آسن، پر دل ہُند دَر اوس ہنزۍ گژھاں بَند۔” بےبی ہلک ہُنسی وُنن، “شاہ میریہ، اَک قاصد چھُہ ہر گَژھۍ ژور نَگر پَیوُن۔ اگر توُن چھُہ ہِنر، تہ زَبان ہُند پیغام، تِہ گژھ توُن دُور۔ تامِچ ژبہ چھُہ زِندَہ!”
اَک وار، زُون گژھ بازار، تہ چنار ہُند سائے تَل مشتاق بیگم وارِہ واں ملِتھ۔ بیگم وُنن، “بچی، پَنُن راز وُچھن گوو، پَنُن پتہ پاز ژانِتھ۔ گژھ میہ پَنُن گام، پر یاد رکھ، بنگارنِک میوہ اوس صرف اک نشانی، اصلی طاقت تہ جوہر توہی منز چُھہ۔”
زُون اکھ گلاب پیش کران، وُنن، “بیگم، توہی گوو میہ داستان ہُند پہلا باب۔ توہی دِتھ میہ قوت پَنُن ژبہ، پَنُن تہذیب، تہ پَنُن دِل وُچھان۔” بیگم چھُہ ہنسِتھ، تہ بوسہ دِتھ زُون ہند ہتھہ پَر۔
بیہ کہانی اوس نشر گوو ریڈیو منز، تہ شہرہ اند اکھ رسالہ منز چھاپ گوو۔ زُون ہند ناو اوس لوگن زبانہ پَر، مگر زُون اندر اوس اَکھ خاموشی ہُند چراغ، وُنن، “میہ چھُہ کُنہ گژھ، پر میہ پَسِ ژور چھُہ پنُن لوک، پَنُن ژبہ، تہ پَنُن احساس لکھان۔”
بےبی وُنن، “میہ اَخ دعا رہان، تُمہن قلم کَہہ ہار نہ دی، تُمہن دِل کَہہ تھکن نہ سہِتھ۔ ژور تہ سچ اوس توہی بنگارنِک میوہ، نہ وُہ صندوقچہ۔”
اَز زُون چھُہ ریاستی ادبی ادارہ منز محقق، تہ کشمیری زبان ہُند سَرگرم لکھاری۔ اُس چھُہ شاگرد، سیمینار، تہ کتابہ ژ سلسلہ۔ پَنُن گام منز اوس اَکھ نوو کتاب گھر کھولِتھ، جہاں زُون بچہ سِتھ کشمیری لوک کہانیاں ونِتھ۔
صندوقچہ اوس ہنزۍ وِندر سِتھ منز، خالی، مگر اندر اوس اَکھ یادگار ہُند روشن نشان: بنگارنِک میوہ ہُند آخری رَس اوس لکھی پَنُن روح اند۔ تِہ صندوقچہ اوس بند، پر زُون ہُند زِہن اند چھُہ اَکھ دَر وِنوے کھُلِتھ—آزاد، سادہ، تہ محبت سِتھ پُر۔

ژٔ ہند شِناو اوس شامِ خزاں وانس، ژٔ کمرہ اند اوس پنٛنۍ زَبان ہُند اکوش پَٹھ، تہ زُون اوس ترنگ اند پنٛنۍ پرانی تحریریں ورق بہ ورق وَنٛتھ۔ اکھ پَٹھہ منز چھِھ اوس لکھی اکھ یاد، “محبت چھُہ سِر دَروازن کھولان، تہ نفرت چھُہ ہار تہ تالا بند کران” — یِیہ لائین زُون ہُند پہلا مضمون ہُند آخری سطر اوس۔
بییہ دِن گژھ تامِچ زُون چھُہ پَزِلان کہ کاش مشتاق بیگم پھیر وچھاوان، تہ یِیہ راز پُورا وُچھاوان۔ کانہ چھُہ میہ کُنہ وُچھیوُک، پر یِیہ کہانی چھُہ اَب عام ژند زندگی ہُند حصہ بَنیوُن۔ لوکھ چھِہ مَنزن “فردوس پھل” ہُند کِردار وُچھان پنُن آپس منز، تہ بچہ چھِہ اَمہ کہانی ونن اسکول منز۔ زُون دِل اند سوچان، “یِیہ چھُہ میہ پَنُن مشن، یِیہ چھُہ میہ پَنُن ژان.”
اَک وار، زُونہ اَکھ دعوت نامہ موصول گوو، جِس منز اوس لکھن کہ “تُہند کہانی ہند اُردو ترجمو ریاستی سطح ہند درسی کتب منز شامل کرنہ چھُہ منصوبہ۔” زُون دِل اند وونان، “واہ ربہ! یِیہ چھُہ تہ واقعی پھَل ہُند رس۔”
اماں، بابا، تہ بےبی چُھہ خوش۔ بےبی وُنن، “بچۍ، توہند قلم اوس یِیہ زاد، تہ توہند صبر اوس یِیہ سرمایہ۔” زُون قریب آوان تہ بےبی ہند ہتھ پزِوان، “میہ اَسۍ طاقت تہ دعا میہ کِنۍ چُھہ نہ آسُن، بےبی۔ توہی یِیہ راز گژھ ژان، میہ تِمہہ چھِہ اَز سَبر وُنن تہ محبت وُچھان.”
بییہ دِن زُون گژھ پُران گامہ منز، جتھ مشتاق بیگم اوس رہن۔ وچھان زال چھُہ دَروازہ کَھن کَھن کران، آکھ یِیہ کہ بیگم اوس چھُہ کچھ ماہ پَت منز وُپھ باز روان، وُنن, “وُنیہ وُننم، میہ کام مکمل، تہ بچۍ سَنۍ کہانی چھُہ پیٹھے روان، میہ پَنُن راز تہ گواہی یُس وُننم زُون۔” زُون چھُہ مسکراوان، تھوڑے نم آنکھ سِتھ وُنن، “بیگم، تُم چھُہ میہ اندر رہن، تُم چھُہ ہر سطر منز زندہ.”
ژٔ ہند زُون چھُہ اکھ نیا پراجیکٹ شروع کران: کشمیری لوک کتھن ہُند ڈیجیٹل آرکائیو۔ کینیہ پران لوک کتھن، کینۍ پران زالن ہُند زبان، تہ کینۍ پُرانہ پٹھ بزمِ نو. زُون وُنن, “اگر کہانی چھُہ مَرِتھ، تہ نسل چھُہ یاد بوسان۔ اگر ہم چھِہ کہانی لکھان، ہم چھُہ تاریخ زندہ گژھان!”
راتہ دَر وِنڈو پاز تِلہ وُچھان آسمان، ستارن منز اک تارو اوس پٹ پٹ کران. زُون لب پَر دعا، “ربہ، میہ وَژو ژور، میہ وَژو وصیعت، میہ وَژو وادی ہند گواہی۔”
صندوقچہ اوس ہنوز پَھنۍ رَکھن، مگر اَندَر اوس نہ کوس میوہ، نہ روشنی، صرف اَکھ سفید گل بانہ، جِس پَٹھ اوس کلمہ لِکھن:
“یَس زَبان زندہ، سُہ قوم زندہ۔”

شہر ہُند گلیاں اوس گم گوشت، مگر زُون ہند اندر اوس ہر گام منز نوہ عزم، ہر دروازہ پَس نوہ سوال۔ اَز چھُہ زُون پنُن پراجیکٹ “کاشُر لوک کتھ آرکائیو” پر مکمل زوٚر دِتھ۔ گام گام ووتھ، بزرگن سِتھ گپھ، پُرانی کہانیاں ریکارڈ کرن، پنُن لیپ ٹاپ تہ کاپی ساتھ چھِھ ہر وقت۔
بییہ وار زُون ژ اکھ دوردراز پہاڑی گام، جتھ لوکھ چھِہ ہند زبان پوی چھِہ پران، مگر لب پَر نَرگس ہند خندہ۔ تِمہ گامہ اند ایک بوڈ چھُہ زال، ہند ناو حاجرہ بی—اوس روایت ہند خزانہ۔ زُون وُنن، “حاجری بی، تُہی زانن کوئی پُرانی لوک کتھ یِم تہند نَن سُنوان؟” حاجرہ بی مسکراوان، “تہہ چھُہ وقت، میں سُنوان پینن نَن ہند راز۔”
اوہوچ حاجرہ بی ونِتھ اَکھ کہانی “چھَندرُن زال تہ کھۄرُن بۄنہ”—اکھ زال چھُہ لب لب کرن دریاہ کناری، تہ بۄنہ چھُہ ہر وار اُس ہند عکس ہُند رقیب۔ زُون وچھان گژھ ہیران، کتھ اندر چھُہ علامت تہ احساس۔ کاغذہ پَر لِکھان وقت دل اوس وۄنۍ پھیر جاگِتھ، “یِیہ چھُہ تہ اَز ہند بنگارنِک میوہ، یتھ منز چھُہ انسان خۄد پزِلان!”
گامہ پزِلان، زُون گژھ ژ پَز پٲٹھ، واپسی منز رُخ کِرن پَنُن پُران سکول پَر۔ دروازہ تل سُہادا بیگم گوو، جِس وچھان زُون بانہ گلاب وَٹان۔ وُنن، “زُونی، میں وچھُم تُہند نَو پراجیکٹ انٹرنیٹ پَر—واہ، بچۍ، توُن گوو پنُن زمانہ ہند قلمکار!”
زُون دل پاز مسکراوان، “میڈم، اگر تِہند حوصلہ نہ گوو، میہ کُنۍ کبھی نہ ژور۔ بنگارنِک میوہ اوس رمز، تُہند لفظ اوس رستہ!” سُہادا بیگم چُپ، فقط اکھ چھپ چھپ ہنسی، جِس منز ہزار دعائون چھُہ لپٹِتھ۔
راتہ گژھ، زُون وُٹھ صندوقچہ ژ کُنۍ، باند کَپھ چھُہ گرد آلود، مگر اندر اوس اکھ خط: “ژٔ ہند زُونی پَز زِندَگۍ ہُند لکیریں تَم پَٹھ کھِچن، جتھ رمز تہ حقیقت کٹھے گوو۔ یِیہ صندوقچہ چھُہ پاز بَند، مگر زِہن چھُہ بیدار.” خط ناو اوس نہ، پر لکھاو چھُہ مشتاق بیگم ہُند۔
زُون چھُہ فکر منز ڈوبن: “بیگم گووُن زانی کُنۍ؟ کیا ایہ خط اوس پَران؟ یا یِیہ پنُن نوہ پتہ ہُند اشارہ؟” زُون ژ بوسان گمان، پر سچ گوو اَندَر اکھ قرار، “یِیہ خط چھُہ میہ ژور، بیگم گوو میہ مشعل، تہ صندوقچہ اوس میہ تربیت ہُند نشانی۔”
بییہ وار زُون چھُہ “بچن نِش باغ” اسکیم شروع کران، جِس منز چھُہ ہَر بچۍ کشمیری زبان منز اکھ کتھ لکھن، تہ اکھ گلاب پنُن باغ منز پون۔ زُون وُنن، “اگر زبان چھُہ خوشبُو، تہ ہر گل چھُہ گواہ، ہر بچے چھُہ وارث!”
بےبی اوس وُچھِتھ اکھ زالہ بٹھ پَنُن پلو کھۄلن، تہ وُنن، “بچۍ، توہند ہر تحریر منز چھُہ میہ دُعائِک سایہ۔ اگر زبان زندہ، تہ تہند نسل زندہ۔” زُون یُس سُن، دل گوو نم، مگر روح چھُہ وۄنۍ سونہ۔

تَمن شوٚبی گژھ، ژٔ گامہ اند چھُہ خزاں ہُند نوہ سوز۔ چنار ہند پت چھُہ زَر زر گژھن زمین پَٹھ، تہ ہوا چھُہ نرم وار وار تھپی وان پنٛنۍ گۄڈن۔ زُون چھُہ صندوقچہ ہند خط یاد کران، یِم اوس مشتاق بیگم ہُند لِکھاو، پَر خط اندر نہ تاریخ، نہ مقام، صرف الفاظ ہُند سرسراہٹ۔
بییہ وار زُون یوان “مول چوک” ہند بازار منز اکھ کتابن ہُند اسٹال وُچھان۔ اتھ اکھ زال چھُہ کہن کہن پُران کتاب سَر کران۔ وُچھتھ تہ ہیران، اوہی چھُہ مشتاق بیگم۔ پَر لبس بدل، آنکھین اندر مزید تھکاوٹ، پَٹ اوس گہرا نیلا شال۔ زُون آہستہ آواز اند وُنن، “بیگم… توہند خط میہ لبھ… تہ صندوقچہ… تِمہ منز یِیہ راز…”
مشتاق بیگم سر اٹھاون، وُچھتھ زُون، تہ نم لبس وُنن، “بچی… زُونی… وُننم چُھہ یِیہ ملاقات قدرت ہُند لکھاو۔ میں گژھ چھی مہمانن منز چھپ، پر تُہند آواز، تُہند قلم، تہ تُہند حس چھُہ میہ پیٹھ وارِس۔” زُون ژ بوزان، وُنن، “بیگم، میہ ہر قدم ہند پیچھے تِمہہ چھُہ! صندوقچہ خالی گوو، پَر میہ زَہن پُر!”
بیگم مسکراوان، “صندوقچہ خالی گوو، کیوں کہ راز پورا وُچھن گوو۔ یِیہ پھل نہ اوس کھان وۄنۍ شئے، یِیہ اوس اکھ جُہد، اکھ صبر، اکھ محبت ہُند امتحان۔ ییلہ توہند اندریٖن دروازن کھُلِتھ، بنگارنِک میوہ گژھ ظاہر.”
بیگم وُنن، “اب یِیہ وقت چھُہ کہ تِہ صندوقچہ گژھ بیہ کِس نَن کُن، یِمہ منز اوس آغازہ ہُند آہٹ۔ کیا توُن تیار چھُہ؟” زُون دِل اند تھر تھر، پَر لبس وُنن، “ہاں بیگم، اگر یِیہ خزانہ میہ تِمۍ بنگارن، میہ چھُہ پاز آگے دِن.”
بیگم تھیلی کَنہ زِ سان، تہ اکھ نوہ صندوقچہ زُون کُن تھوان۔ لکڑی ہُند، پَر اوبر اندر چھُہ بُن کٔرِتھ آکھ اَبر ہُند شکل، تہ نیو منز اکھ زعفران ہُند چھوٹ کتاب۔ “یِیہ چھُہ شاہ و زال ہند خزینہ — کشمیری محبّت، قربانی، تہ سچ ہُند لُکھ.”
زُون باند پون صندوقچہ، تہ پانس چھُہ ایک نور چھایہ کران، ذہن منز آواز گوو گونجن، “اگر عشق تہ ادب ملِتھ، تہ زمانہ چھُہ متأثر۔”
بیگم وُنن، “میہ وُننم توہن تمہ حقدار، ژٔ ہند زمانہ منز میہ کام پُورا، پَر تُہند زمانہ منز نوہ بیج چھُہ بووُن۔ گژھ بچُن منز دِل بوزان، تہ گل کَری زَبان ہُند ہار نہ ٹوٹِتھ.”
زُون گژھ واپس گامہ، صندوقچہ سِتھ، تہ سِتھ دل منز نوہ ذوق۔ بےبی ژ وچھتھ، لب پَر دعاءِ خلوص، وُنن، “بچی، ہر راز ژ تہِ تاں خالی نہ گژھ، تہ ہر نَو شئے منز چھُہ پران ہُند سایہ۔”
راتہ زُون چھُہ پَنُن میز پَٹھ بۄنس، صندوقچہ کھولان، کتاب ورق وار وُنِتھ۔ ہر پَٹھ منز چھُہ اکھ کشمیری لوک کتھ، اکھ زال ہُند خواب، اکھ نَن ہُند قربان، تہ ہر صفحہ منز چھُہ پَنُن عکس۔

ژٔ ہند زُون چھُہ کالج ہال اند کھڑا، سامنے اوس ہنزرون شاگرد، مگروز لب، پَر آنکھین اندر چمک۔ موضوع اوس: "کشمیری زَبان — تہذیب ہُند آئينہ"۔ زُون وُنن، “زَبان چھُہ صرف الفاظ نہ، زَبان چھُہ سَنسکار، تہذیب، یاد، تہ وارِسِی ہُند رِس۔ اگر اَسۍ پنُن زَبان پَھلس، اَسۍ پَنُن وجود پَھلس۔”
تالیاں وُچھان، پَر زُون ہُند زَہن اوس ناو نہ صرف کامیابی ہند، بلکہ ذمہ داری ہُند۔ بییہ وونن، “ژٔ ہند بچہ چھُہ انگریزی وان، پر پنُن ماژ زَبان منز شرمان۔ ژٔ ہند اسکول منز چھُہ کشمیری فقط اکھ مضمون، تہ نہ ژند زبان!”
وُرُد ہُند صُندوقچہ ہُند تجربہ اوس زُون کُن نظیر، پَر بییہ اوس چُھہ وڈی سطح ہُند سنگھرش — یِتھ اند چھُہ زَبان ہُند بقا، تہ قومی پہچان ہُند سوال۔ زُون فیصلہ کیتھ، “اَسۍ گژھ ژٔ ہند تعلیمی نظام منز کشمیری زبان ہُند مستقل گوشہ قائم کرن۔”
تہ اگہ، زُون بنی اکھ تعلیمی تحریک: "زَبان زِندَہ، تہذیب زِندَہ"۔ منصوبہ اوس صاف: ہر سرکاری اسکول منز کشمیری ہُند اکھ ہفتہ وار پیریڈ، لوک کتھن، ضرب‌المثل، پہیلی، تہ پَرانی کہانین ہُند مطالعہ۔ ساتھ ساتھ، اکھ مقامی مطبع سِتھ “کاشُر بچُن ہند رسالہ” شائع کرن، یتھ منز بچہ لِکھن پنُن زبان منز۔
شُروعی دِن منز چھُہ مشکلاں پَیدا: چند استاد وُنن، “زَبان چھُہ بوزُن، بازار منز اَسۍ کشمیری کران کتھ؟”، پَر زُون صبر سِتھ جواب دِتھ، “بازار چھُہ تجارت، پَر دل چھُہ تہذیب ہُند چراغ۔ اگر اَسۍ دل منز زَبان بوزان، بازار خود وُچھن سیکھان!”
بےبی ہنہ ہر قدم پَز دعاؤں سِتھ شامل۔ وُنن، “میہ بچۍ، زبان چھُہ مثلِ وۄنۍ پانی، اگر اوس رُک، زنگ لگان۔ توہن کام چھُہ یتھ جُند پانیہ پھر بہاون۔” زُون ہر واری صندوقچہ وُچھتھ، تہ دل اند احساس کرتھ، “بیگم، تِہن راز چھُہ اَب میہ مشن بنُن!”
کئی مہینہ پَت، زُون وُچھتھ گام گام بچہ کشمیری اند ونِتھ پنُن کہانیاں، گھر گھر صندوقچہ ہُند نقل، تہ ہر اسکول اندر اکھ گُوشہ، جتھ چھُہ لکھیوُن:
“یَس ژَبان وَنَن، سُہ پہچان بچاون.”
اکھ شہر اندر سیمینار دوران، زُون پیپر پیش کران:
“تہذیب، تراث، تہ تعلیمی زَبان: کشمیری ہُند مستقبل”۔
وُنن، “پانُن بچُن سِتھ پنُن زَبان منز کتھ کرن، چھُہ تہذیب ہُند تسلسل، تہ اَکھ قوم ہُند ژور۔ اگر ہم چھُہ صرف ترجمہ کرن، ہم چھُہ پَٹھ تھوان۔ پر اگر ہم چھُہ ونن، ہم چھُہ وۄنۍ تہ جاندار.”
پیشکش پَت کئی تعلیمی ماہر وُنن، “زُونی، توہند تحریک چھُہ مثال، یِیہ چھُہ صرف کشمیری زبان نَہ، بلکہ باقی مادری زبانن ہُند روڈ میپ!”
زُون ہنسِتھ، پَر دِل اند احساس کران، “یِیہ چھُہ صرف ابتدا، بنگارنِک میوہ ہُند پیغام ہنزۍ عملی صورت۔”

وادی منز بہار گوو، پَت تہ زُون ہند مشن اندر پَھل۔ گام گام چھُہ بچہ پنُن پنُن صندوقچہ بَناوان، زَبان منز ونن، لوک کتھن لکھیوان، تہ سُنتھ پنُن نَن بَچپن ہند کہانیاں۔ زُون وُچھتھ کہ کشمیری ہُند ہَر پَر چھُہ ژند، ہَر لبہ پَر چھُہ حوصلہ، تہ ہَر زان ہند اندر چھُہ پَنُن پیغام۔
سُہادا بیگم وُنن، “زُونی، توہی چھِہ یوان فقط لیکھک نہ، بلکہ اَکھ بزم ہُند بُنہاد۔ ژٔ ہند بچہ ہُند مستقبل چھُہ پنُن زبان سِتھ مَنزِل یاب، تہ تِہ چھُہ تُہند ہُند کار۔” زُون دِل اند وونن، “یہ تہ کراماتِ بنگارنِک میوہ چھُہ، یتھ نَہ صرف پَھل ہُند ذائقہ دِتھ، بلکہ خوابہ ہُند معنی تہ وۄنۍ دِتھ.”
اَز، زُون چُھہ تیاری کران بزمِ کشف ہند پہلا اجلاس، جتھ ریاست بھر ہند نوجوان، طالبِ علم، لیکھک، اور لوک فنکار ملن تہ پنُن پنُن زبان، کہانیاں، تہ تجربہ ساجھی کرن۔ ہال وُچھِتھ، جتھ دیوارن پَت پَٹ پوسٹر آویزان:
“زَبان چھُہ سِر ژَند، تہ کہانی چھُہ ہُند ژان!”
پروگرام شروٚع گوو، زُون سٹیج پَر یوان، تہ وُنن، “بزمِ کشف چھُہ اَکھ نوہ وۄند، جتھ چھُہ ہر زُہن، ہر دل، ہر ژَبان یِتھہ تہہ باندھاوان۔ ہم چھُہ آج نہ صرف پَنُن مادری زَبان وُنِتھ، بلکہ پنُن وراثتہ ژہ وفاداری دِکھاون!”
تنویر، یِم اوس پہلا ساتھی ڈرامہ اند، یوان سٹیج پَر تہ وُنن، “میڈم زُون، ژٔ ہند بچہ چھُہ ہنزۍ کتھہ ہُند انتظار کران، پر زبان سُتھ۔ ہم چھُہ تیار، فقط رہنماہ چُھہ شرط!”
اَک پَٹھہ، گُل رخ ناو زال ونِتھ پنُن دادی ہُند کہانی "نُند بُجہ تہ زَرد پَت"، جتھ اَکھ بیہرو زال پَنُن مارگ تہ ایمان نِش پیٹھے، زرد چنار ہند سایہ منز زِندَہ گوو۔ سامعین ہیران، تہ تالیاں زور دار۔ زُون وُچھِتھ تہ وونن، “یِیہ چھُہ تہ اصلی زبان ہُند چراغ — جہلم تہ جَذبات!”
اجلاس پَت زُون دعوت دِتھ سب نوجوان کُن، “گژھ تامِچ بزمِ کشف ہر ماہ آو، ہَند ہَند گامہ، پنُن زبان سِتھ، پنُن کہانیہ سِتھ، پنُن جذبہ سِتھ!” لوکھ ہُن خوشی چُھہ واضح، تہ بہت لوکھ مشورہ دِتھ، “یِیہ چھُہ صرف اجلاس نہ، یِیہ چھُہ تحریک!”
گھر واپس زُون ژ کتابہ ہند تھال کھولان، جتھ ہر صندوقچہ ہُند بچن ہند لکھاو محفوظ۔ اکھ بچۍ ہُند خط پڑِتھ:
“زُونی میڈم، میہ زَبان منز لیکھن شروٚع کیتھ، پہلے وونم کہ میہ پنُن آواز نہ چھُہ۔ پر صندوقچہ گوو میہ ساتھی، ہنژ گوو میہ کہانی۔ شکریہ!”
زُون تہ بےبی بہہن دریچ پاز، باہر چنار ہند سایہ منز بچہ گۄڈ گۄڈ کران۔ بےبی وُنن، “بچی، یِیہ خزاں نَہ، یِیہ چھُہ نوہ بہار۔ میہ ژٲلہ گوو گلاب، تہ توہی گوو ژور ہُند باغبان!”

بزمِ کشف ہُند پہلا اجلاس گژھ کامیاب، تہ زُون ہُند نام چھُہ اَز نہ فقط اسکولن تہ کالجن منز، بلکہ علمی حلقن منز بھی احترام نِش وُچھن۔ ہر ہفتہ زُون سیتھ میل گوو، نوے صندوقچہ، نوے کہانیاں، تہ زَبان ہُند نیے بیج۔ تہ بییہ سب زَور چھُہ کینۍ اکیلی زالہ پزِوان، یِم اوس فقط اَکھ صندوقچہ سِتھ سفر شروٚع کرن۔
پَر ہر سفر ہُند راز چُھہ، تہ ہر روشنی ہُند سایہ۔ اَز، زُون ہُند اندر چُھہ اَکھ خاموش گُژھ، یِم اوس دَس بَس ژوٚروُن۔ بےبی ہُند صحت بییہ دِن چھُہ تہ نرگس وان، اوس وری ہَمی وار کمزور۔ راتہ زُون اَکھ وار گژھ اسپتال، تہ ڈاکٹر وُنن، “بےبی ہُند دِل چُھہ کمزور، آرام تہ سکون پاز چھُہ ضروری، پَریشانی ہُند خَطر چھُہ بڈ.”
زُون دل منز اوس جیسے کُنہ تنگ سُرنگ بند گژھ۔ باہر جشن، اندر خاموشی۔ بزمِ کشف ہُند جلسہ اوس تیار، تہ بےبی ہُند بستر پَٹھ خاموشی ہُند وۄنۍ تہ سانسہ ہُند وقفہ۔ زُون رات بھر بییہ ہتھ منس بےبی کُنہ پکڑِتھ، تہ گژھ خیالن منز گُم، “میہ کہانیاں چھُہ بوزان، پَر میہ بےبی چھُہ خاموش، میہ خوشی چھُہ بوزان، پَر میہ آواز چھُہ بوسان…”
سُہادا بیگم فون کران، “زُونی، کل ہُند اجلاس سَرجن چھُہ تیار، تِہ سندر چُھہ پوستر، تِم بچہ تامِچ اپس ونن یِیہ پہلا پروگرام ژند بدل دِوان چھُہ!” زُون ہلک ہنسی، پَر اندر اوس آواز گۄنگ، “میڈم، شاید میہ نہ آوساں… بےبی چُھہ بیمار...”
بیگم چپ، پَت وُنن، “زُونی، زندگی ہُند ہر ورق چھُہ اَکھ امتحان، پَر یِیہ خزینہ تُہند ہُند چھُہ صرف زَبان نَہ، بلکہ یاد تہ رشتہ۔ توہی گژھ، پَر اکھ وعدہ سِتھ — ہر قدم پَت پَھری بےبی کُنہ واپس، ہر کہانی پَت اَکھ دعا بےبیہ خاطر.”
زُون گژھ، پَر قدم بھاری۔ ہال اند اوس وۄنۍ ہُند رنگ، تالی، تہ بچہ ہند ہاس۔ زُون سٹیج پَر وُچھِتھ صندوقچہ، تہ دل اند وُنِتھ:
“یی چھُہ میہ بےبی ہُند وارِس خزینہ، ہر کلمہ چھُہ تُہند دعاءِ ژور، ہر بچہ چھُہ تُہند امید ہُند چہرہ.”
زُون وُنن، “بزمِ کشف چھُہ نہ صرف زَبانہ ہُند کاروان، بلکہ یِیہ چھُہ رشتہ ہُند پُل، یاد ہُند کنو، تہ دعاہ ہُند پھل۔” تالیاں وُچھن، پَر زُون چھُہ سٹیج پَٹھ آنکھہ پونچھان۔
واپس اسپتال، بےبی چھُہ سون، پَر لب پَر اَکھ ہنسی ہُند کَنارہ۔ زُون نرگس گلاب تھوان بستر پَٹھ، تہ آہستہ آواز اند وُنن، “بےبی، بزم کامیاب گوو، بچہ چھُہ خزانچِی بنن، تہ توہی چھُہ میہ ہر خزانہ ہُند پہرَدار.”

راتہ سون وانس ہند خاموشی منز اسپتال ہند کمرہ اوس روشنی سِتھ خالی۔ زُون اوس بےبی ہند بستر پَٹھ وندہ وندہ لورے ونن، آواز منز تھکن، تہ آنکھ اندر وۄنۍ بھیگی امید۔ بےبی ہلک ہلک آنکھ کھولِتھ، تہ لب پَٹھ اوس اَکھ ہلکی مسکراہٹ، جِس منز اوس ہزار دعاہ ہُند مجموع۔
بےبی آہستہ وُنن، “بچۍ… ژٔ بَس یِیہ چھی وونہ… گژھ میہ اَز پُرسکون ژہ… ژٔ چھُہ ہنزۍ خزانہ تُہند کُن… پاز گژھ گلاب بوزان، تہ خزاں ہند داغ خوت ژھان…” زُون دِل منز لرزان، ہتھہ سِتھ بےبیہ ہتھ بوزان، “بےبی، نہ ووتھ، ابھی بہت کچھ چھُہ سُنن، سَرجن ہند بزم باقی چھُہ…”
بےبی ہنساوان، پَر وُنن، “بچی، ہر سَر ہند کلام نہ چھُہ آواز، کچھ سَر چھُہ فقط خاموش دعاہ ہُند گُزار… توہی چھُہ میہ پیٹھ بہترین خزانہ، ژٔ چھُہ اَز وُنِتھ، میہ زَبان چھُہ محفوظ…”
چند لمحہ پَت، بےبی ہند سَر پَلنگ پَٹھ آہستہ گوو، تہ سانس اکھ نظم وانس پیٹی پیٹی بند… زُون خاموش، فقط دِل اند آواز، “یا اللّٰہ، میہ بےبی پاز ژورہ وانس، میہ یاد چھُہ ژندہ…”
تیہہ وار اوس پورا گام خاموش، ہر زال، ہر نَن، ہر بچہ ژ وچھِتھ زُون، تہ صندوقچہ ہند وہی پران بُو۔ دفن پَت، زُون وُٹھ قبر پَٹھ اکھ چھوٹ گلاب تہ اکھ کاپی، جِس پَٹھ اوس بےبیہ خط:
“تُہند ہر لفظ، میہ ہر دُعا… ژٔ چھُہ باقی تُہند اندر…”
بییہ دِن زُون چھُہ کمرا بند کرن، صُندوقچہ وچھِتھ، پر اَب خالی نہ، بلکہ بَھرے بَھرے یاد ہُند رنگ، دعاہ ہُند ہار، تہ قربانی ہُند عکس۔ زُون وُنن، “اَب میہ سفر صرف زَبان خاطر نہ، بلکہ یاد ہُند زندہ رکھن خاطر چھُہ… بےبیہ خاطر، بیگم ہُند راز خاطر، تہ پَنُن قوم ہُند یقین خاطر!”
بزمِ کشف اَب اکھ ریاستی تحریک بنُن گوو۔ زُون ہر ہفتہ نوہ گام، نوہ اسکول، نوہ بچے۔ ہر صندوقچہ اندر زُہن ہُند ایک چھوٹ دروازہ کھُلِتھ۔ زُون وُنن بچہ سِتھ، “یِیہ صندوقچہ چھُہ نہ صرف لکڑی، بلکہ تہند اندر ہُند خواب۔ ہر وندہ وندہ لفظ، ہر ڈر، ہر خواب، ہر بوس، چھُہ خزانہ!”
سُہادا بیگم یوان، تہ زُون کُن بٹھن، وُنن، “زُونی، ژٔ وچھُم تُہند سفر تہ ژٔ ژیان۔ توہی چھُہ نہ فقط اکھ بچۍ، توہی چھُہ زمانہ ہُند دِل۔ میہ گمان نہ چھُہ غلط گوو، یِیہ کہ زُونی اکھ میوہ نہ، بلکہ گلزار چھُہ!”

ژٔ ہند ژَند ژور وانس، گامہ گام زَبانہ ہُند ہار وۄنۍ گوو، تہ بزمِ کشف گوو نہ فقط ریاستی تحریکی، بلکہ پنُن خُود اکھ عالَمی مثال۔ زُون ہُند نام اَز بین الاقوامی تعلیمی ادارن، کلچرل فاؤنڈیشنن، تہ لینگویج ریسرچ کانفرنسن اندر گژھ وانس۔ ہر پَر چھُہ لوکھ ہیران، “کاشُر زَبان؟ صندوقچہ؟ لوک کتھ؟”
زُون اکھ وار دعوت گوو فرانس ہند اک معروف لسانی فورم منز: "Voices of Endangered Languages" (خطرہ منز آسہ زَبانون ہُند آواز). زُون چُھہ تیار، تہ صندوقچہ سِتھ ہنزۍ بینچ بیگ اندر کاغذ، یاد، تہ بےبیہ گلاب ہُند سوک خشک پنکھ۔
پیرس ہند اسٹیج پَٹھ، زُون کھڑا، سامنے ہُنڈری محقق، لیکھک، تہ قومن کُن وارث زَبانون ہُند۔ زُون وُنن:
"میہ ناو زُونی چھُہ۔ میہ وچھُم کشمیری زَبان پنُن بےبیہ لب پَٹھ، پنُن گامہ ہند رَوے منز، تہ پنُن لوکن ہُند دلن منز۔ صندوقچہ یِتھ میہ وُنِتھ — یِیہ چھُہ فقط لکڑی نہ، بلکہ اکھ پیغام: زَبان چھُہ نہ فقط وسیلہ، بلکہ وارثی۔"
تالیاں وُچھِتھ ہال اند، پَر زُون دِل اند بےبیہ آواز، "میہ بچی، توہی وان کہ کُن نہ، ژَبان نہ چھُہ مَرن… ژند زُہن تہ ژند ژور ژَبان زِندَہ رَکھان!"
زُون پنُن پریزینٹیشن اند بچہ ہند لکھی لوک کتھ وُنِتھ، ہر صندوقچہ ہند تصویر دِکھاون، تہ ونِتھ، “یِیہ ہُند مقصد نہ چھُہ صرف لکھن، بلکہ جیون چھُہ۔ زَبان ژٔ ہند بچہ منز بوزان، ہُند لب پَٹھ ژند کلام گوو، تہ ہُنزۍ دِل اند گُل بَنِتھ۔”
ایمہ پَت فرانس ہند انسٹیٹیوٹ زُون کُن پیش کرن اَکھ تعاون: “ہم چاہان کہ بزمِ کشف ہُند فریم ورک ژہ باقی کمزور زَبانون سِتھ بھی اپنایو۔” زُون دِل اند ہیران، پر لب پَٹھ خاموش دعاہ، “یا اللّٰہ، بےبی ژ وچھ… صندوقچہ ژ باندھ… تہ زَبان ژ اوس یوان دُنیا ہند گواہ!”
واپس وطن، سُہادا بیگم تہ زُون بٹھن، وُنن، “بچی، کیا تِہ یِیہ خواب وُچھن؟ تُہند بےبی ہُند صندوقچہ اَز یورپ ہند یونیورسٹیز منز مشق ہُند نشان گوو۔ یِیہ چھُہ نہ صرف تُہند کار، یِیہ چھُہ کشمیری زَبان ہُند وۄنۍ جیون!”
زُون ہنساوان، تہ وُنن، “میڈم، ہر خزاں پَت بہار چھُہ، ہر خاموشی پَت آواز، ہر گُم گَژھ تہ پَت اَکھ وارِس، تہ ہر پَنُن زَبانہ پَت اَکھ وارثی۔ میہ خزانہ چھُہ زندہ، میہ بےبی چھُہ ہمیشی اندرم، تہ کشمیری چھُہ پنُن ژند سفر جاری…”

فرانس ہند سفر پَت زُون واپس گامہ یوان، چنار ہند سائے منز وۄنۍ وۄنۍ ساندھ۔ ہَوا منز اوس پران بُو، تہ دَر دَر چھُہ بچہ ونن، “زُونی دیدی واپِس آے، صندوقچہ ہُند کتاب ہُند وعدہ ژہ نَو ورق لِکھاون!” زُون وُٹھ کمرہ، تہ صندوقچہ پَٹھ ہاتھ رکھن، جیسے دل پَٹھ ہاتھ دھروان۔
اماں وُنن، “تُہند بےبی ژ وُچھان نہ، پر ہر قدم پَٹھ تہند سایہ گس۔ ژٔ وُچھُم زَبانہ ہُند چراغ تُہند اندر تپان، تہ دُنیا چھُہ تُہند گژھان وُچھان۔” زُون خاموش، پَر اندرم اوس اک نَرگس گل ہُند نم، تہ بےبی ہُند چھاپ ہر ورقہ پَٹھ۔
بییہ زُون گژھ پنُن پران اسکول، جتھ اوس پہلا صندوقچہ بنُن۔ اوس ہُند آنگن منز بچہ گۄڈ گۄڈ کران، تہ دیوارن پَٹھ اوس پنُن پنُن کہانین ہُند تصویر۔ تنویر وُنن، “دیدی، ہم چھِہ اَز ہَفتہ وار کہانی ونن… زَبان ہُند کھیل، تہ گۄڈا گۄڈا کہانی ہُند گیت!” زُون ہنسِتھ، تہ دِل اند وُنن، “یِیہ چھُہ تہ اصلی بین الاقوامی کامیابی—پَنُن گامہ، پَنُن ژَند، پَنُن زَبان!”
اَز زُون شروٚع کرن اَکھ نَو پراجیکٹ، "صندوقچہ سِتھ سفر"، جتھ ہر طالبِ علم ہُنڈ کار چھُہ پنُن گامہ اند اکھ بُزرگ سِتھ کہانی ریکارڈ کرن، تہ اَکھ نَو صندوقچہ تیار کرن یِتھ کہانیہ ہُند ورقہ، یاد، تہ تصویریں منز محفوظ کرن۔ ہر گام منز، ہر صندوقچہ گوو اَکھ نئی تہذیبی خزینہ۔
وَخت گوو تہ زُون یوان ریڈیو کشمیر ہند لائیو پروگرام پر، جتھ وُنن، “صندوقچہ چھُہ رمز نہ فقط زَبان ہُند، بلکہ یِیہ چھُہ اعتماد، سُنون، تہ وُچھن ہُند سفر۔ ہم ژٔ ہند نسل کُن دیو حق کہ پنُن زَبان نہ صرف ونتھ، بلکہ بننتھ تہ بوزنتھ!”
بزمِ کشف اوس تہ اب اَکھ ادارہ، جتھ زُون بنی ڈائریکٹر، پَر نَو ناو نہ وُنن، فقط “زُون دیدی” یتھ بچے محبت سِتھ وُنن۔
سُہادا بیگم وُنن، “ژٔ ہند بچہ زَبان سِتھ کہانی نَو ونن، پَر تہند سُفر سِتھ، تہند ہنر سِتھ، تہند بےبی ہُند دعا سِتھ!”
راتہ زُون صندوقچہ باندھ، پَر اندَر گوو اکھ نَو کاپی، جِس پَٹھ اوس لکھن،
“یِیہ خزینہ نہ فقط لکڑی، نہ فقط کلام، بلکہ یِیہ چھُہ یقین، تہ پَنُن زَبان ہُند حق۔ ژٔ چھُہ فقط لکھُن، ژٔ چھُہ بوزان، ژٔ چھُہ وارث!”

"صندوقچہ سِتھ سفر" ہُند پہلا میل گوو بجبہاڑہ ہند اَکھ پَران گام اند، جتھ اوس زُون تہ سندِ ٹیم وُچھِتھ لوکن منز خوشی، حیرت، تہ اُمید ہُند میل۔ بچہ اوس تیار، کاپی تہ قلم سِتھ، تہ بزرگ اوس وۄنۍ وانس تیار کہ پنُن بۄز گژھ تاریخ ہُند اَنگ۔
زُون آہستہ آہستہ ہُند وار گژھ پُرانی چھانہ ہند آنگن اندر، جتھ اَکھ سال خورد زال، حاجن بی، بٹھ اوس وچھن ژٔ ہند بچہ۔ حاجن بی ہَس کرن زُونہ وُنن، “میہ کتھ چھُہ گژھ روزن گُپھ منز، پَر وُچھ، توہی کتھ گوو پتہ گژھان قلم پَٹھ!”
زُون چھُہ حاجن بی سِتھ بٹھن، ریکارڈر تھاون، تہ بچہ پَنُن کاپی کھولن۔ حاجن بی ونِتھ کہانی "سبر ہُند پھل" — اَکھ گَریب نَن، اَکھ برف ہُند ژَڈ، تہ اَکھ گرم پَنُن زَبان ہُند دل۔ کہانی ہَس کرن، بچہ لِکھن، تہ زُون دِل منز وُنن، “یِیہ چھُہ تہ وۄنۍ خزینہ — یِیہ زَبان چُھہ اَز وۄنۍ وانس!”
بچے وار وار پُچھن، “دیدی، میہ کہانی چھُہ تہ لکھی، پَر ایہہ صندوقچہ کُن ژ گژھ؟” زُون وُنن، “یِیہ صندوقچہ گژھ تُہند سکول، تامِچ ہر بَچۍ یِیہ کہانی وُچھِتھ، وُنتھ، تہ لِکھتھ۔ یِیہ چھُہ نہ صرف کاغذ، بلکہ تہند دِل ہُند رِس!”
تہہ رات، زُون پنُن ٹیم سِتھ آسمان تھلی بٹھن، گام ہند پَتھن وُچھان، تہ ایک ٹیم ممبر، نازنین، وُنن، “دیدی، میہ چھُہ پہلی وار پنُن زَبان ہند قدر محسوس کران… پہلے وُننم کشمیری فقط پران زبان، اَز وُننم یِیہ ژَند ہُند صوت!”
زُون ہنساوان، “زَبان چھُہ نہ فقط بات کرن واسطہ، بلکہ جُڑن، سہن، تہ بدلاؤن واسطہ… صندوقچہ سِتھ سفر چھُہ فقط شروٚع!”
اگلے دِن زُون ٹیم سِتھ وُچھِتھ، ہر بچہ ہُند لکھی کہانی، ہر چھوٹے ہاتھہ ہُند کھینچا خاکہ، تہ ہر بۄز زال ہُند وانس۔ ہر پَنہ چھُہ گواہ، ہر لفظ چھُہ سندیس، تہ ہر صندوقچہ چھُہ نوہ ورق تاریخ ہُند۔
سُہادا بیگم گژھ فون کرن، وُنن، “زُونی، شہرہ اندر یونیورسٹی چاہان کہ تُہند پراجیکٹ پَٹھ ریسرچ کرن… تُہند صندوقچہ گوو اَک تعلیمی ماڈل، یِیہ چھُہ فقط کشمیری نہ، بلکہ دنیاہ ہُند ہر بُز ژَبان خاطر رستہ!”
زُون دِل اندر وُنن، “بےبی، بیگم، بچہ، حاجن بی… تُہند زَبان اَز نہ فقط وُنتھ، بلکہ پڑھن، سوچن، تہ جِون ہُند رنگ بنن!”

ژٔ ہند صُبح وادی منز اوس ہلکی ژھالن، پہاڑ ہند چوٹی پر برف ہُند نرم چھاپ تہ گامہ اند صندوقچہ ہُند آنداز چُھہ وۄنۍ وانس گۄنگ۔ زُون کمرا اند بیٹھن، سامنے اوس اَکھ گلابی جلدہ دار پرنٹنگ ڈمی، پَٹھ چھُہ چھاپ:
“صندوقچہ سِتھ” — کشمیری بچن ہُند پہلا رسالہ
زُون دِل اندر اوس اَکھ وۄنۍ سُکون۔ کئی مہینہ ہُند تھکن، سفر، ریکارڈنگ، تَرمیم، تہ بچن ہُند جذبہ اَز گوو چھپ۔ ہر صفہ منز کشمیری بچن ہُند اکھ خزینہ، یِم لِکھن اَز پنُن بۄز ژَبان، پنُن بےبیہ وانس، تہ پنُن کھۄر ہُند کہانیاں۔
پہلی جلدہ اند چھُہ شامل:
•	حاجن بی ہُند “سبر ہُند پھل”
•	نازنین ہُند “میہ بےبیہ ہُند باغ”
•	تنویر ہُند “زَرد چنار ہند راز”
•	اَکھ مصورہ سلسلہ “لوک کہانیاں پَٹھ تصویریں”
•	تہ زُون ہُند تعارفی مضمون: “یی چھُہ نہ صرف رسالہ، یی چھُہ اَکھ پکار”
زُون گژھ شہر، تہ یونیورسٹی ہُند ادبی مرکز اند بزمِ کشف ہُند طرفہ سیمینار، جتھ وُنن:
“زَبان پَٹھ صرف تقریر نہ چھُہ، زَبان پَٹھ چھُہ تحقیق، لکھن، چھاپن، تہ عام کرن۔ اگر اسۍ چھُہ پَنُن بچن لب بند چھڈن، کتاب خالی رَوان، تِہ تاریخ منز گُم چھُہ زَبان!”
سُہادا بیگم وُنن، “زُونی، تم چھُہ اَز تاریخ لکھان، پَنُن زَبانہ پَٹھ حقدار بَناؤن، تہ ہر اکھ کمزور ژَبان کُن مشعل دِوان!”
ایمہ سیمینار پَت سَرکار ہُند کلچرل ڈپارٹمنٹ زُونہ فون کرن، وُنن، “ہم چاہان صندوقچہ سِتھ پراجیکٹ تہ رسالہ اسکول نصاب منز شامل کرن، تُہند مشورہ لازمی چھُہ۔” زُون دل اند لرزان، تہ لب پَٹھ شکر، “یا ربہ، میہ بےبیہ سجدہ گوو کامیاب… ژٔ گوو نہ فقط لکھی، ژٔ گوو سُنن تہ وُچھن ہُند وارث!”
اَز گامہ اند ہر سکول منز رسالہ گوو پنن جگہ، بچہ ونن، “یی چھُہ میہ لکھی! میہ ناو چھُہ رسالہ منز چھاپ!” ہر چھوٹہ ہتھ ہُند شوق، ہر کاپی پَٹھ اَکھ زالہ ہُند فخر۔ زُون گژھ مدرسہ، جتھ مولوی صاحب وُنن، “زَبان چھُہ فقط اسکولہ خاطر نہ، زَبان چھُہ دوعا، تہ دوعا چھُہ وراثت!”
راتہ زُون دریچ پَس بٹھن، صندوقچہ ہُند پران کاپی کُھلِتھ، پَٹھ لکھن:
“اَز چھُہ زَبان کتاب منز، دل منز، تہ قانون منز۔ صندوقچہ گوو نہ فقط خزانہ، بلکہ ہُند حق ہُند دستاویز.”

ژٔ ہند تَند صُبح زُون اوس “صندوقچہ اکیڈمی” ہُند کمرہ اند، جدۍ کمپیوٹر ہند سامنے، شیشے پَٹھ چنار ہُند سایہ، تہ دِل منز بےبیہ آواز: “ژٔ چھُہ زَبانہ کاغذس منز، تہ کَل چھُہ زَبانہ سسٹم اندر!”
پہلا نصاب تیار گوو:
"کشمیری زَبان: وۄنۍ وانس منز سائنسی سوچ" — اَکھ آٹھ ہفتہ کورس، یتھ منز بچہ پنُن مادری زَبان منز سائنسی تجربہ، سماجی موضوع، تہ روزمرہ زندگی ہُند مسئلہ ونن، لِکھن، تہ پیش کرن۔
زُون ٹیم سِتھ بیٹھن تہ وُنن، “اَز توہند کم چھُہ نہ فقط زَبان سِتھ کھیل کرن، بلکہ ژَند چُھہ تبدیل کرن۔ پنُن خواب کشمیری منز وُنتھ، تِہ کہانی چھُہ تحقیقہ ہُند پہلا قدم!”
پہلا لیکچر گوو آن لائن، زُون وُنن بچہ کُن، “بچو، تامِچ ژٔ پَنُن کہانی کشمیری منز وُنِتھ، میہ بیگم ہُند یادہ ہند پچھہ۔ تامِچ ژٔ سوچُم، یتھ زَبانہ اندر چھُہ عالَمی سطح ہُند طاقت!”
کورس اند سرگرمی چھُہ شامل:
•	“گامہ گامہ زَبان” — بچہ وُچھن پَنُن گام ہُند کشمیری لفظ
•	“واننۍ تصویر” — بچہ آڈیو ونن تہ تصویر بناون
•	“کہانی ہُند سبق” — ہر کہانی پَت اَکھ اخلاقی بحث
•	“زَبانہ ژور” — الفاظہ ہُند مطلب، تاریخ، تہ بولن ہُند بدلاؤ
بییہ ہفتہ زُون وُچھِتھ زوم سکرین پَٹھ بچن ہند چہرہ، ژے پیٹھ حیرت، ژور، تہ دلچسپی ہُند روشنی۔ اَکھ بچۍ، سحر، وُنن، “دیدی، میہ اوس ونان ‘برف’، پَر اَز وُنِتھ کہ یی لفظ چھُہ پینن گرمیہ ہُند وۄنۍ عکس… یِیہ اوس ژَند ہُند دروازہ!”
زُون دل اند وُنن، “بےبی، توہی وُننم پَنُن خواب لکھن، اَز میہ بچہ وُنِتھ پَنُن سوچ زَبانہ منز۔”
ایمہ کورس پَت ریاستی محکمہ تعلیم وُنن، “صندوقچہ اکیڈمی چھُہ ماڈل، ہم چاہان یِیہ نصاب سرکاری اسکولن منز شُرُوع کرن!” زُون تھم گوو، تہ آنکھ پَٹھ اوس بیگم ہُند خواب، بیبی ہُند دعا، تہ پنُن بےتحاشا محنت۔
یونسکو تہ دیگر عالمی تعلیمی ادارے پَز تجویز دی، “صندوقچہ اکیڈمی ژہ باقی ایشیائی ژَبانن ہُند تربیت بَناو، ہم سُہ پروگرام فِنڈ کران!”
راتہ زُون صندوقچہ پَٹھ اَکھ پران ورق کھولِتھ، پَٹھ لکھن:
“ژٔ چھُہ پَنُن زَبانہ ہُند اکیڈمی بَناوان… نَن ہُند ورق ہُند جواب، ژور ہُند کہانی، تہ قلم ہُند قَسم… زَبان چھُہ نہ صرف محفوظ، زَبان چھُہ زندہ!”

“صندوقچہ اکیڈمی” ہُند پہلا کورس پَت زُون ہُند اعتماد تہ وژن اوس وادھ گٔژھن۔ اَب زُون تہ ہُند ٹیم وُچھِتھ کہ دنیاہ ہُند بوز ژَبانن ہُند بچہ پَنُن پَنُن زَبان سِتھ رابطہ چاہن۔ یونسکو تہ یورپی لسانی نیٹ ورک سِتھ شراکت پَت، زُون شروٚع کرن اَکھ نوی پروگرام:
“صندوقچہ بَزم — زَبانن ہُند میل جول”
یِیہ چھُہ اَکھ مہینے وار آن لائن مجلس، جتھ ہر وار اَکھ ملک ہُند بچہ پنُن ژَبان منز اَکھ کہانی یا گیت وُنِتھ، تہ باقی بچہ سُنتھ، پُچھن، تہ پنُن زَبان سِتھ موازنہ کرن۔ زُون وُنن، “صندوقچہ بَزم چھُہ یِیہ گواہی، کہ زَبان فرق کری نہ، زَبان مِلاوِتھ!”
پہلی بَزم اند شامل بچہ:
•	کولمبیا ہند صوفیہ، وُنِتھ اَکھ مقامی قبیلوی کہانی
•	ازبکستان ہند فاروخ، وُنِتھ اَکھ لوک گیت
•	کشمیر ہند نازنین، وُنِتھ “نُند بُجہ تہ زَرد پَت” ہُند کہانی
زُوم سکرین پَٹھ بچہ ہیران، تہ ہر ایک ہَس کر وُنِتھ، “تہند لفظ چھُہ ہمہ منز یم معنی… تہند ‘نَن’ چھُہ ہمارے پَٹھ ‘ماما’… تہند ‘چنار’ سٕنۍ تصویر چھُہ لاجواب!”
زُون بٹھن، تہ دِل اند وُنن، “یِیہ چھُہ بین الاقوامی امن ہُند بنیاد — پَنُن پَنُن زَبان سِتھ فخر، تہ ایک دوجہ سِتھ اُنس!”
بییہ وار زُون اَکھ بین الاقوامی زبان کانفرنس پَٹھ مدعو گوو، جتھ وُنن:
“صندوقچہ چھُہ نہ صرف اَکھ تعلیمی ماڈل، یِیہ چھُہ امن، تہذیب، تہ وارثی ہُند پُل… یِیہ چھُہ بچہ ہُند دِل، تہ زَبان ہُند قَلم سِتھ لکھی گووِن عالمی دوستی.”
بعد کانفرنس، کئی ادارے گوو شراکت پیش کرن:
•	جرمنی ہند “Minority Languages Network” چاہن کشمیری کورس شامل کرن
•	کینیا ہند اَکھ یوتھ سینٹر چاہن صندوقچہ ماڈل لوکل ژَبان پَٹھ اپنایو
•	تہ ژاپان ہند اَکھ پرائمری اسکول بچہ گوو صندوقچہ بزم ہُند مستقل ممبر
زُون دِل اند بوزان، “اَز میہ بےبی ہُند صندوقچہ گوو دُنیا ہُند فکریان میز پَٹھ، جتھ ہر لب، ہر خیال، ہر زَبان سِتھ بانڈھ گووُن یُتھ نرگس گلاب!”
راتہ زُون آہستہ دریچ پَس وُچھان، باہر اوس چنار ہُند پران چھاپ، تہ آسمان ہند ستارے گووِن شِش پَٹھ۔ صندوقچہ کھولِتھ، تہ اَکھ نَو ورق پَٹھ لکھن:
“ژٔ چھُہ لکھی نہ صرف بچہ خاطر، ژٔ چھُہ لکھی دُنیا خاطر… ژٔ چھُہ کہانی بَنِن تہ سنِن ہُند قاصد، یُتھ ہر زَبان منز چھُہ امن ہُند رستہ.”

وادی ہُند بہار چھُہ نرگس، بادام، تہ چنار ہُند گلزار منز پُھٹان، تہ “صندوقچہ بزم” اَز گژھ تہذیبی میلہ ہُند تیاری منز۔ زُون تہ ہُند ٹیم فیصلہ کرن کہ پہلا بین الاقوامی ثقافتی صندوقچہ میلہ گژھ پنُن گام ژینہ لار منز، جتھ سِتھ وُنِتھ بےبی ہُند دعا تہ بیگم ہُند آغاز۔
گامہ اندر اوس ہلچل۔ اسکولن ہند بچہ پوسٹر سجاوان، بزرگ کہانیاں یاد کرن، تہ ہر گھر اندر وُنتھ کہ، “زُون دیدی ہُند پہلا میلہ چھُہ اَسۍ گامہ… یِیہ چھُہ سِر فخر!”
زُون گژھ ہر گھر، ہر اسکول، تہ ہر وارِس خزینہ سِتھ مِلِتھ، وُنن، “یِیہ میلہ چھُہ نہ صرف زَبانہ ہُند جشن، یِیہ چھُہ پَنُن مٹی، پَنُن لہجہ، تہ پَنُن تعلقہ ہُند وۄنۍ تسلیم!”
میلہ ہُند پہلا دِن، پنن چھان ہند آنگن منز اوس چنار، نَرگس، تہ لوکل زَبانن ہُند جھنڈاں سِتھ سَزایاو۔ بین الاقوامی مہمان، کشمیری لیکھک، فنکار، تہ زَبانہ ہُند محقق شامل اوس۔ زُون سٹیج پَر گژھ، تہ لب پَٹھ وُنن، “ژٔ چھُہ واپس اَتھ منز، جتھ میہ پہلا لفظ وُنِتھ… اَز میہ وُنتھ پَنُن خواب تہ تہند ژَند ہند سنگم!”
پروگرام منز شامل اوس:
•	“صندوقچہ کُن کتھ” — بچہ کہانی ونن
•	“ژَبان ہُند لباس” — مختلف زبانن ہُند ثقافتی پوشاک
•	“وۄنۍ وانس” — بزرگ وُنِتھ پُرانی روایت
•	“صندوقچہ ژور” — ہر گام ہُند لکھی خزانہ ہُند نمائش
اَکھ وار، زُون پنن پران اسکول پَس گژھ، جتھ اوس پہلا ڈرامہ کھیلن، بنگارنِک میوہ ہُند۔ اندر وُچھِتھ اَکھ ڈسک، تہ پَٹھ اوس ہنوز کندہ کٔرِتھ:
“فردوس پھل ہُند راز”
زُون دِل اند بوزان، “یی چھُہ نہ فقط کہانی، یی چھُہ شروعات!”
بےبیہ مزار پَس زُون پھیر بٹھن، گلاب تہ رسالہ ہُند نقل رکھن، تہ آہستہ وُنن، “بےبی، صندوقچہ اَز نہ فقط کھُلِتھ، بلکہ دُنیا منز پھیلِتھ… تِہ پیٹھ چھُہ تہند دُعائِک زنجیر!”
میلہ ختامتھ پَت، یونسکو، آل انڈیا ریڈیو، تہ یونیورسٹی آف دہلی زُون کُن فارمل معاہدہ دِن:
•	“صندوقچہ کورس قومی نصاب اندر شامل گژھ”
•	“میلہ ہر سال عالمی سطح پَٹھ منعقد گژھ”
•	“زَبانہ ہُند خزانہ ڈیجیٹل انسائیکلوپیڈیا بَنوُن گژھ”

میلہ ہُند گُزرن پَت، وادی اند اوس ہنوز تہذیبی گونج، تہ “صندوقچہ” ہُند گپھ اوس شہر شہر، ادارہ ادارہ وُچھن۔ زُون چُھہ پٲٹھ در پٲٹھ میل حاصل کران: “یونسکو کورس مکمل تسلیم گژھ”، “یورپی تعلیمی اتحاد چاہن مواد اپنان”، “ترکی، نیپال، ہالینڈ ہند اسکول صندوقچہ کورس شامل کرن”۔
ہر نوا میل، ہر فون، ہر قرارداد زُونہ وادھ ژور دِتھ، پَر دل اند اوس اَکھ پرسکون خلاء:
“میہ ذات ہُند مقام کتھ چھُہ؟ میہ زُونی چھُہ صندوقچہ یا میہ صندوقچہ ہُند وارث؟”
کئی وار، زُون اوس خود منز گُم، راتہ کمرا اند چُپ، تہ دریچ پَس ژُک ژُک وانس۔ بےبیہ تصویر سامنے، تہ صندوقچہ بند۔ وُنن، “بےبی، میہ چھُہ از ہر کسے خاطر کہانی… پر میہ خاطر کونہ؟ میہ چھُہ صرف گل، یا میہ چھُہ بھی وۄنۍ ژور؟”
اَک شام، زُون چھُہ پنُن بچپن ہُند کمرہ صاف کرن۔ اکھ پران صندوقچہ گوو کُن، جتھ اوس بچپن ہُند کاپی، چنار ہُند ٹہنی، تہ اَکھ آدھ لکھی نظم:
"ژٔ چھُہ فقط وُنتھ، ژٔ چھُہ بوزان،
ژٔ چھُہ ناون، پَر کہہ نہ ژان۔
کہی نہ اوس میہ اندر کوہ،
تِلہ وُنِتھ، گوو وۄنۍ رَو…"
زُون کہی لمحہ خاموش، پَت وُنن، “یی چھُہ زُونی، یی چھُہ بچپن، یی چھُہ صندوقچہ ہُند پہلی سطر… ژٔ چھُہ صرف وسیلہ نہ، ژٔ چھُہ خود اَکھ خزینہ!”
بییہ دِن زُون بانہ اَکھ پران ڈائری، تہ تھوان پہلا صفہ:
“زُونی ہُند سوال — یِیہ خزینہ چھُہ ژہ باہر، پَر کیا میہ خود اندری صندوقچہ ژے بند؟”
اوہوچ، زُون شروٚع کرن اَکھ نوہ سلسلہ:
“صندوقچہ اندر زُونی” — اَکھ خود نوشت کتاب، یِتھ منز وہ پنُن سفر، پنُن بےبی، پنُن بیگم، پنُن خوف، پنُن سُوال، تہ پنُن جواب زَبانہ ہُند شکل منز ظاہر کرن۔ وُنن، “میہ چھُہ بوزُن پَنُن آواز، میہ چھُہ وُچھُن پنُن عکس!”
زُون چھُہ لب پَٹھ لکھن، تہ آنکھ اندر تھوڑی نرمی:
“صندوقچہ چھُہ ژور، پر ژٔ چھُہ دَر… صندوقچہ چھُہ لفظ، پر ژٔ چھُہ حس… صندوقچہ چھُہ قوم، پر ژٔ چھُہ زُونی…”

ژٔ ہند صُبح، زُون اوس اَز پنُن میز پَٹھ بٹھن، سامنے اوس کاپی ہُند اکھ سفید صفہ، تہ دل اند اَکھ سنجیدہ ژور۔ باہر اوس سُہانا موسم، پر کمرا اند اوس گُنگ سی خاموشی۔ صندوقچہ بند، پَر زُون ہُند اندر کھُلِتھ اَکھ نَو باب۔
زُون پنُن کتاب "صندوقچہ اندر زُونی" ہُند پہلا ورق کٲشی تہ آہستہ لِکھن شروٚع کرن:
"میہ چھُہ وُنتھ یمَن خاطر ژے پَت یِیہ چھُہ نہ وسن،
میہ چھُہ وۄنۍ، پَر زان نہ کیہ چھُہ ونن۔
صندوقچہ گوو خزینہ، پَر میہ دل اندر اوس خالی،
پَنُن ژور بَنن چھُہ، پَر سٕنۍ آواز ژُند نہ گٔژھ حالی۔"
ایمہ پَت زُون وُنتھ بےبیہ بارہ، بچپن ہُند لمحہ، ییم اوس سندِ ہتھن ہند گرمی منز، بیگم ہُند وارِس لفظ، زالۍ زان ہُند تشویش، تہ اَکھ اکھ زُہن ہُند خود سِتھ ملاقات۔
اَک وار زُون وُچھِتھ پنُن تصویریں — اَکھ تصویر اسکول اسٹیج پَٹھ، اَکھ فرانسیسی فورم پَٹھ، اَکھ بےبیہ زان پَس، تہ اَکھ صندوقچہ کولِتھ سون وُچھ۔ وُنن،
"یی چھُہ میہ، پَر کیہ چھُہ ژٔ…؟"
ایمہ بیچ زُون تہ ہُند ٹیم شروٚع کرن اَکھ خاص پروگرام:
“بزمِ زُونی — کہانی ونن خود سِتھ”
یی چھُہ اَکھ بزم، جتھ ہر طالبِ علم، ہر زال، ہر لیکھک پَنُن کہانی ونن، پَنُن اندر ہُند وۄنۍ ژور بیان کرن۔ لب پَٹھ نہ صرف وُنتھ، بلکہ سُنن، قبول کرن، تہ اپنُن ذات کُن وَکھ وُچھن۔
پہلی بزم منز اَک بچۍ، رُبین، ونِتھ پَنُن درد ہُند کتھ — یتھ سٕنۍ زَبانہ منز اوس چھپی۔ وُنن، “میہ وانس ناون ژ ناں، پَر ژٔ ژند ہُند ناں لِکھُم پنُن زبانہ منز… ژٔ گوو صندوقچہ ہُند حصو!”
زُون لب پَٹھ فقط اَکھ خاموش ہنسی، تہ دِل اند اَکھ روشنی، “یی چھُہ تہ صندوقچہ ہُند مقصد… ژٔ چھُہ وُنتھ، پر ہر وۄنۍ دل ہُند آواز بَنن!”
راتہ زُون صندوقچہ کھولِتھ، پنن تازہ اوراق تھوان، تہ پہلا شعر دوہراون:
"ژٔ چھُہ نہ فقط خزانہ، ژٔ چھُہ بھی سوال،
ژٔ چھُہ صندوقچہ ہُند پران تالا، تہ نَو خیال۔"

ژٔ ہند صُبح اوس وادی ہند پہاڑن پَٹھ سنہری روشنی ہُند اتران، تہ زُون اوس کمرا اند اکھ نوہ صفہ سامنے بٹھن، کاپی پَٹھ لکھن:
“یہ چھُہ شاید اخیر، یا شاید ابتدا”
“صندوقچہ اندر زُونی” ہُند آخری باب زُون ونن چاہن ہند، پَر کینہ لفظہ ہُند انتخاب آسان نہ اوس۔ کیاز ژٔ خزینہ بند کران، یا کیاز ییہ صندوقچہ ہر زال، ہر بچہ، ہر درد ہُند حصو بَنن دی؟
زُون وُچھِتھ پچھلہ کہانیہ، کہرا پیٹھ اوس زِندَگی لِکھن:
•	بنگارنِک میوہ
•	بیگم ہُند صندوقچہ
•	بےبی ہُند دعا
•	بچن ہند خزینہ
•	تہ پنُن ژات ہُند سوال
ہر ورق پَٹھ اوس اَکھ رِس، ہر حرف پَٹھ اوس اَکھ زَخم، تہ ہر کہانی پَٹھ اوس اَکھ پیغام۔ زُون وُنن،
“ژٔ چھُہ نہ فقط ونن، ژٔ چھُہ احساس بوزان، تہ خزینہ پَنُن اندر وُچھان”
اَز، “صندوقچہ” ہُند مَنصوبہ چھُہ ۳۰ ملک ہند تعلیمی ادارن منز شامل، ہزاروں بچہ کُن متاثر، تہ یونیسکو ژ اِنہ پَٹھ عالمی زَبانہ ہُند ثقافتی اثاثہ تسلیم کرن۔ پر زُون ہُند دِل ہُنوز وُچھن ژہ تشنہ، “کیا میہ اَز مکمل چھُہ؟”
سُہادا بیگم یوان زُون کُن، ہتھہ منز بنفشہ گل، وُنن، “زُونی، ژٔ وُننم یِیہ یِم کہانی یُتھ لبن، پر نہ پَنُن آپس وُچھن۔ تِہ توہی گوو اُمہ کہانیہ ہُند زِندَہ عکس۔”
زُون وُنن، “بیگم، ژٔ چھُہ اَز پَنُن آپس وُچھن شروع… تِلہ ژٔ اندر صندوقچہ کھُلِتھ، تہ لب سِتھ ژٔ نہ وُنتھ، بلکہ بوزان سیکھن.”
بییہ دِن زُون گژھ پران چنار ہُند سایہ، جتھ اوس بےبی ہند قبر، سامنے صندوقچہ ہُند چھوٹا نمونہ، تہ اَکھ نئی نسل ہُند بچہ کہانی ونِتھ۔
زُون پُرنم لب پَٹھ وُنن:
“بےبی، ژٔ نہ فقط بَنُم صندوقچہ ہُند وارِس، ژٔ بَنُم خۄد اَکھ کھلا خزینہ… تِلہ ہر کہانی گوو زَبانہ ہُند نرگس، تہ ہر بچہ گوو وارثِی ہُند دَر.”
راتہ، زُون پنن ڈائری بند کرن، تہ آخری صفہ پَٹھ لِکھن:
“یی چھُہ نہ فقط اکھ اختتام،
یی چھُہ ہر وار اَکھ نَو آغاز۔
صندوقچہ نہ صرف بند یا کھلا،
صندوقچہ چھُہ ہمہ ہند دِل منز جالا۔
ژٔ چھُہ زُونی، ژٔ چھُہ ژَبان،
ژٔ چھُہ ہر کہانیہ ہُند پہچان!”




